SNR 1990-1992, 15. schůze, část 1
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Dolů
Další
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA.
18., 19., 20. a 21. júna 1991
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O 15. SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
I. časť
IX. volebné obdobie
Stenografická  správa
o 15. schôdzi Slovenskej národnej rady
konanej 18., 19., 20. a 21. júna 1991
Program  schôdze:
1.  Vládny návrh zákona  Slovenskej národnej rady o Štátnom
fonde trhovej regulácie Slovenskej republiky
2.  Vládny návrh zákona  Slovenskej národnej rady, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon SNR č. 70/1986 Zb. o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcii
3.  Vládny návrh zákona  Slovenskej národnej rady o obchodných a priemyselných komorách
4.  Návrh Výboru SNR pre životné prostredie a ochranu prírody na vydanie zákona SNR, ktorým sa mení zákon SNR číslo
593/1990 Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej  republiky na
rok 1991
5.  Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR číslo 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady v znení  neskorších predpisov
6.  Návrh na uznesenie Slovenskej  národnej  rady o postupe
riešenia ústavnoprávneho postavenia Slovenskej republiky
a príprave Ústavy Slovenskej republiky
7.  Vystúpenie prezidenta Českej a Slovenskej  Federatívnej
republiky Václava Havla
8.  Odpovede prezidenta Českej a Slovenskej Federatívnej republiky Václava Havla na otázky poslancov Slovenskej národnej rady
9.  Návrh uznesenia  Slovenskej  národnej  rady k lustráciám
v Slovenskej republike
10.  Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady
za obdobie od 24. mája do 18. júna 1991
11.  Interpelácie a otázky poslancov
12.  Odpovede členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie a otázky poslancov z predchádzajúcich schôdzí Slovenskej národnej rady a z 15. schôdze Slovenskej národnej rady
Stenografická       správa
o 15. schôdzi Slovenskej národnej  rady
konanej  18., 19., 20. a  21. júna 1991
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
otváram rokovanie 15. schôdze Slovenskej národnej rady,
na ktorej vás všetkých srdečne vítam. Osobitne vítam predsedu vlády Slovenskej republiky Jána Čarnogurského a ostatných
členov vlády Slovenskej republiky. /Potlesk. /
Prosím vás, aby ste sa tlačidlom prezentovali.
Zisťujem, že na dnešnej schôdzi je prítomných 121 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná uznášať sa.
Dovoľte mi, aby som vás začiatkom nášho rokovania informoval, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na svojej
schôdzi 14. júna 1991 podlá článku 122 odsek l písm. a/
ústavného zákona č. 143/1968 Zb. o československej federácii
vymenovalo Doc. Ing. Jozefa Danču za ministra financií Slovenskej republiky.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chcem informovať, že neúčasť na dnešnom rokovaní ospravedlnili poslanci Ivan Ľupták, Štefan Harna, Ján Varjú, Rastislav Diovčoš a Ján Majer, ktorí sú na spoločnom rokovaní
zástupcov národohospodárskych výborov Federálneho zhromaždenia, Českej národnej rady a Slovenskej národnej rady s fede-
rálným ministrom financií Václavom Klausom v Harachove. Ďalej sa ospravedlnili poslanci Karol Dubjel, Ján Findra a Peter Markotán. Z členov vlády Slovenskej republiky sa ospravedlnili minister hospodárstva Jozef Belcák, minister predseda Slovenskej komisie pre životné prostredie Ivan Tirpák,
minister spravodlivosti Marián Posluch a minister poľnohospodárstva a výživy Jozef Kršek. Všetci z dôvodu zahraničných
služobných ciest.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady odporúča návrh
programu ako ho máte rozdaný. V návrhu programu nie je uvedený bod číslo 7 Správa o aktualizácii a konkretizácii Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky z júla 1990.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na základe výsledkov
rokovania výborov Slovenskej národnej rady a stanoviska poslaneckých klubov Slovenskej národnej rady požiadalo vládu
Slovenskej republiky prepracovať Správu o aktualizácii
a konkretizácii programového vyhlásenia s tým, že bude obsahovať:
1.  Odpočet plnenia resp. neplnenia  jednotlivých časti
Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky, vrátane
pripomienok, ktoré boli vláde uložené pri prerokúvaní na 2.
schôdzi Slovenskej národnej rady.
2.   Aktualizáciu a konkretizáciu zostatku Programového
vyhlásenia vlády Slovenskej republiky, ktorá je aktuálna pre
prácu v druhej polovici jej volebného obdobia, pre splnenie
celkového zámeru jej programového vyhlásenia.
Prepracovanú správu predložiť na prerokovanie júlovej
schôdzi Slovenskej národnej rady.
Z toho dôvodu predsedníctvo správu vypustilo z pôvodného programu dnešnej schôdze.
Ďalej na dnešnej schôdzi Predsedníctvo Slovenskej národnej rady zaradilo ako bod 6 Návrh na uznesenie Slovenskej
národnej rady o postupe riešenia ústavnoprávneho postavenia
Slovenskej republiky a príprave Ústavy Slovenskej republiky.
Pýtam sa, či má niekto z vás návrh na zmenu alebo ďalšie doplnenie programu ? Pán poslanec Varjú.
Poslanec J. Varjú:
I keď to nie je mojou vinou, ospravedlňujem sa, že omylom som bol ospravedlnený z neúčasti na tejto schôdzi. Som
tu, a budem podlá predpokladu spoločným spravodajcom. Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím, sú ďalšie pripomienky? Pán poslanec Boroň.
Poslanec P. Boroň;
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda,
vážená vláda,
dámy a páni,
v súlade s ustanovením § 13 odsek 3 rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady si dovolím doplniť návrh programu 15. schôdze Slovenskej národnej rady. Doplňujúci návrh sa
dotýka prerokovania návrhu deklarácie o štátnej suverenite
Slovenskej republiky, ktorej návrh predložila skupina 13
poslancov Slovenskej národnej rady. Tento bod navrhujem zaradit ako posledný bod 15. schôdze Slovenskej národnej rady.
V súlade s citovaným ustanovením § 13 odsek 3 rokovacieho
poriadku Slovenskej národnej rady žiadam, aby sa o tomto návrhu hlasovalo bez rozpravy.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, som povinný upozorniť na skutočnosť, že
v normálnom návrhu programu je bod 6, ktorý som práve spomínal, t. j. Návrh na uznesenie Slovenskej národnej rady o postupe riešenia ústavnoprávneho postavenia Slovenskej republiky a príprave Ústavy Slovenskej republiky. Materiál, ktorý
ste dostali, ak ste si ho pozreli, obsahuje aj stanovisko
práve vami navrhovanej deklarácie o zvrchovanosti Slovenskej
republiky. V prípade, že bod 6 bude prerokovaný, a teda
s nejakým záverom schválený, bude sa týkať aj tejto záležitosti. Iba v prípade, že by bod 6 bol v rámci hlasovania
pléna Slovenskej národnej rady ako celok zamietnutý, bola by
aktuálna aj táto záležitosť. Takže toľko na vysvetlenie.
Pýtam sa vás preto, či trváte na návrhu.
Poslanec P. Boroň:
Prosím, aby sa o ňom hlasovalo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Dobre. Hlási sa pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Myslím si, pán predsedajúci, že obidva návrhy vôbec nie
sú v rozpore, pretože pokiaľ by bol schválený návrh poslanca
Boroňa, myslím si, že je logickejšie, ak vypadne bod o tomto
uznesení.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ľutujem, to je váš názor, ale musíme o tom hlasovať.
Poslanec P. Brňák;
A mám ešte jednu otázku na vás v súvislosti s vystúpenia prezidenta Václava Havla: či bude pripustená zo strany
poslancov aj istá komunikácia s nim na pôde parlamentu?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno, pán poslanec, máte to napísané v pozvánke.
Poslanec P. Brňák:
Je tam len napísané, že vystúpi.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Bol tu návrh poslanca Boroňa, aby ako posledný bod rokovania 15. schôdze bol zaradený návrh deklarácie o štátnej
suverenite Slovenskej republiky. Budeme o tom hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za doplňovací návrh pána poslanca Boroňa?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 39 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania:
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Konštatujem, že doplňovací návrh pána poslanca Boroňa
nebol prijatý.
Dovoľte, aby sme prikročili k hlasovaniu o návrhu programu 15. schôdze Slovenskej národnej rady.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 91 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Zisťujem, že sme program 15. schôdze Slovenskej národnej rady schválili.
Prvým  bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Štátnom
fonde trhovej regulácie Slovenskej republiky.
Ešte pred prerokovávaním návrhu zákona sa o slovo prihlásil predseda vlády Ján Čarnogurský. Prosím, aby sa ujal
slova.
Predseda vlády SR J. Čarnogurský;
Vážená Slovenská národná rada,
chcel by som vás informovať o včerajšom rokovaní ústavných činiteľov a predstaviteľov politických strán a hnutí
zastúpených v národných radách a vo Federálnom zhromaždení,
ktoré sa uskutočnilo v Kroměříži na pozvanie prezidenta republiky Václava Havla.
Včerajšie rokovanie bolo ďalším v rade rokovaní, ktoré
sa týkali prípravy budúcej ústavy a zásad štátoprávneho
usporiadania v našej republike. Po viachodinovom rokovaní
sme včera v Kroměříži dosiahli dohodu o tom, že postup pri
tvorbe novej federálnej ústavy a pri určovaní zásad štátoprávneho usporiadania oboch republík, aj spoločného štátu by
mal byt nasledovný. Obe národné rady vytvoria pracovné skupiny, ktoré spolu dohodnú zmluvu uzavretú medzi Slovenskou
národnou radou reprezentujúcou Slovenskú republiku a Českou
národnou radou reprezentujúcou českú republiku o zásadách
štátoprávneho usporiadania. Zmluva bude dvojstrannou zmluvou
uzavretou medzi národnými radami. Táto zmluva bude postúpená
Federálnemu zhromaždeniu buď národnými radami alebo predsedami národných rád, prípadne poslancami Federálneho zhromaždenia, ktoré vypracuje federálnu ústavu, ústavu spoločného
štátu. Ústava spoločného štátu bude podliehať ratifikácii
v národných radách.
O samotnom obsahu tejto zmluvy sme nerokovali, ani nebolo nič dohodnuté, proste obsah tejto zmluvy bude výlučne
vecou dohody národných rád. Na základe toho národné rady, to
znamená na slovenskej strane vy, budete mať plnú slobodu,
plné právo a plnú zodpovednosť dohodnúť takú zmluvu, ktorá
by zodpovedala záujmom a želaniam obyvateľov Slovenskej republiky. Nazdávam sa, že touto zmluvou možno opäť stanoviť
zásady spolužitia slovenského a českého národa v jednom štáte tak, ako to pred siedmimi desiatkami rokov urobili naši
predkovia v Pittsburgu. Táto zmluva uzavretá medzi národnými
radami bude výlučným a záväzným základom obsahu ústavy spoločného štátu.
Chcel som vás o tom informovať, pretože sa nazdávam, že
je to významný krok na ceste tvorby nového štátoprávneho
usporiadania. O ústavách republík sa na včerajšom rokovaní
v Kroměříži nič nehovorilo. Ústavy republík nemajú žiadnu
formálnu väzbu na túto zmluvu, eventuálne na ústavu. Samozrejme, na ústavu spoločného štátu budú mať v zmysle toho,
že budú musieť byť v zhode s touto ústavou. Žiadne iné zá-
väzky včera neboli prijaté. Toľko som vás chcel informovať
a prosím, aby ste túto informáciu zobrali na vedomie.
Ďakujem vám.
/Potlesk/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem predsedovi vlády za informáciu. Pokračujeme
podlá programu, ktorý sme schválili. Prvým bodom je vládny
návrh zákona Slovenskej národnej rady o štátnom fonde trhovej regulácie Slovenskej republiky. Návrh zákona ste dostali
ako tlač 119 a spoločnú správu výborov ako tlač 119a.
Návrh zákona za vládu odôvodni minister vodného a lesného hospodárstva Viliam Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser;
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
vláda Slovenskej republiky vám predkladá na prerokovanie návrh zákona Slovenskej národnej rady o Štátnom fonde
trhovej regulácie Slovenskej republiky. Dovoľte, aby som
z poverenia vlády tento návrh uviedol a odôvodnil.
Predkladaný návrh je súčasťou legislatívnej realizácie
reformy agrokomplexu, je vlastne vyjadrením uznesenia vlády
Slovenskej republiky číslo 446 z 2. 10. 1990 a uznesenia
vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky číslo
689/1990. Účelom fondu je vytvoriť finančné zdroje na štátne
intervenčné nákupy vybraných poľnohospodárskych výrobkov za
garantované ceny. V zákone sa navrhujú tiež zásady pre jeho
použitie v záujme žiadúcej rovnováhy trhu potravín.
Zameranie fondu vychádza z potreby stabilizovať trh
potravín spotrebiteľa, sortiment, objem, ceny, čomu musí
predchádzať aj stabilita výroby poľnohospodárskych produktov. Donedávna uplatňovaný systém nevytváral uspokojivý regulačný rámec a podmienky stability trhu, pretože štátne dotačné prostriedky mali doplnkový cenový charakter, kompenzovali časť nákladov neuhradených nákupnými cenami. Navrhnuté
použitie prostriedkov fondu by umožnilo pružne reagovať na
situáciu vo výrobe, spracovaní a odbyte poľnohospodárskych
a potravinárskych výrobkov. Pri prebytku ponuky nad dopytom
sa intervenčnými nákupmi časť produkcie odčerpá, a po zmene
situácie na trhu, po zvýšenom dopyte, sa táto produkcia
spätne uvolní do trhových fondov, alebo sa realizuje na zahraničných trhoch. Čiže nejde o reprodukciu súčasného stavu,
teda súčasnej štruktúry objemu produkcie, ale o vytvorenie
podmienok na prispôsobenie a transformáciu výroby zodpovedajúcej reálnej situácii na trhu. Fond umožní zmierniť dôsledky výkyvov na trhu, umožní na strane výrobcu eliminovať možné nepriaznivé dôsledky pomalšej prispôsobivosti na zmeny
dopytu vyplývajúce z dlhšieho výrobného cyklu a biologického
charakteru poľnohospodárstva, a je aj určitou ochranou spotrebiteľa. Tomu zodpovedá aj výber rastlinných a živočíšnych
výrobkov - nateraz pšenica potravinárska, raž, zemiaky konzumné neskoré, mlieko, jatočné býky a jalovice kategórie A.
V rámci štátneho rozpočtu Slovenskej republiky na rok
1991 schváleného Slovenskou národnou radou bolo na tento
účel vyčlenených 2, 3 mld korún. Ide zhruba o 5 % celkového
ročného objemu nákupu poľnohospodárskych produktov. To znamená, že účinnosť fondu je v období prudkého prechodu na liberalizované ceny a odbúranie dotácií značne obmedzená, a
riešenie problémov spätých s týmto prechodným obdobím je vecou opatrení štátu iného druhu. Niektoré už boli prijaté,
a časť sa musí utlmiť v podnikoch.
Na základe splnomocnenia vlády boli v súčinnosti ministerstva poľnohospodárstva a výživy a ministerstva financií
v rámci tejto čiastky urobené určité opatrenia na zmiernenie
vysokých prebytkov mlieka a jatočných zvierat, ktoré však
mali viac povahu cenových intervencii ako intervenčných nákupov. Uplatnenie systému štátnych intervenčných nákupov
a zriadenie osobitnej inštitúcie na jeho zabezpečenie súvisí
s vývojom názorov na výšku a mechanizmus uplatnenia štátnych
dotácií do poľnohospodárstva. Treba povedať, že podobné
mechanizmy sa uplatňujú vo viacerých európskych štátoch,
ktoré chránia svoju domácu poľnohospodársku produkciu,
a niet dôvodu, prečo by sme k týmto európskym krajinám nemali patriť aj my. Skôr naopak, hoci východiskové podmienky
máme, samozrejme, iné.
Predstavy inštitucionálneho vyjadrenia štátnych intervenčných nákupov sa formulovali postupne. V súvislosti
s upresňovaním kompetencií medzi federáciou a republikami,
dopracovaním zákonnej úpravy rozpočtových pravidiel, i s vývojom predstáv o organizačných formách funkcii štátu v hospodárstve. Nadväzne na to za situácie, keď fond začína
a všetky zdroje prechádzajú zo štátneho rozpočtu, zvolil sa
model štátneho fondu. Po pozitívnej zmene hospodárskej situácie je predpoklad, že na tvorbe fondu sa zúčastní aj podniková sféra, na čo osnova pamätá v § 3 ods. l písm. d/, a organizačná forma fondu bude skôr spieť k podobe akciovej spoločnosti. V každom prípade je žiadúce, aby šlo o samostatnú
právnu osobu. V tom je základný rozdiel oproti doterajšiemu
spôsobu. Kým vo vzťahu štátny rozpočet - fond ide o finančný
vzťah, súhrnnú dotáciu medzi fondom a nákupcami i výrobcami
poľnohospodárskej produkcie, pôjde už o vzťah zmluvný, obchodný. Tento mechanizmus okrem finančného zabezpečenia
štátnych intervenčných nákupov a správy prostriedkov na ne
určených umožni hlavne plniť obchodné funkcie a podporiť
podnikateľské aktivity subjektu trhu, či už ide o správu trhu alebo o jednotlivých výrobcov, spracovateľov resp. ob-
chod. Uvedeným základným východiskám zodpovedá riešenie ďalších nadväzujúcich ustanovení návrhu, ktoré budú podrobnejšie rozpracované v štatúte, ktorý schváli vláda, v ktorom
bude aj zloženie rady fondu, ktoré zaručí ako účasť dotknutých štátnych orgánov, tak i podnikateľských zväzov.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
odporúčam, aby ste predložený návrh zákona Slovenskej
národnej rady po rozprave schválili.
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem ministrovi Oberhauserovi za uvedenie návrhu zákona. Prosím spoločného spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca Jána Varjúa, aby predniesol správu
o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej
národnej rady.
Poslanec J. Varjú:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
vážená vláda,
návrh zákona o Štátnom fonde trhovej regulácie v poľnohospodárstve vychádza z potreby zaviesť v Slovenskej republike mechanizmus regulácie trhu poľnohospodárskych výrobkov,
pre ktoré sú, aj v budúcnosti budú stanovené garantované nákupné ceny. Je snaha aj týmto spôsobom aspoň čiastočne eliminovať negatívnu nižšiu prispôsobivosť tohto trhu zmenám
dopytu, vyplývajúcim aj z biologického charakteru reprodukcie poľnohospodárskej výroby. Podrobnejšie odôvodnenie tu
uviedol pán minister Oberhauser. Súhlasím s nim, preto dôvody nebudem až tak podrobne rozvádzať. Nakoniec ste mali možnosť vidieť ich v dôvodovej správe, aj v správe legislatívneho odboru Kancelárie Slovenskej národnej rady.
Podobne ako pri ostatných právnych úpravách, aj pri
tomto návrhu sme mali k dispozícii iba krátku dobu na pripomienkové konanie. Predsa sa nám podarilo získať názory aj
z poľnohospodárskej verejnosti. Väčšina pripomienok vychádza
z doterajších skúseností s narábaním s prostriedkami vyčlenenými zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky na rok
1991 na fond trhovej regulácie. Okrem názoru, že vyčlenená
čiastka fondu je veľmi nízka, nepostačuje na rozsah a množstvo poľnohospodárskych výrobkov na Slovensku, sa uvádzajú
ďalšie odporúčania a názory, ako napríklad aby prostriedky
z fondu trhovej regulácie boli poskytnuté priamo prvovýrobcom a nie spracovateľom potravinárskeho priemyslu ako doteraz. V rade fondu by mal byť aj zástupca prvovýrobcov. Ďalej
- návrh zákona sa nezaoberá problémami, ako sa má postupovať
pri uzatváraní zmluvy o intervenčnom nákupe a kto bude finančné prostriedky z fondu prideľovať, či pridelené finančné
prostriedky sa budú používať výhradne na potraviny, poľnohospodárske suroviny alebo aj na ostatné hmotné a nehmotné
vstupy do poľnohospodárskej výroby, eventuálne žiadateľom
z návrhu nie je jasné, kto bude o ich žiadostiach rozhodovať, kde je možné sa odvolať, a predovšetkým, či bude zabezpečené objektívne posúdenie ich žiadostí a odstránenie subjektívneho nakladania s prostriedkami fondu atď.
Rozhodujúcu časť z uvedených pripomienok má riešiť štatút fondu, ktorý poslanci momentálne nemajú k dispozícii,
a bude spracovaný na základe tohoto zákona.
Výbory Slovenskej národnej rady prerokovali predložený
vládny návrh zákona v dňoch 30. mája až 7. júna 1991. Súhlasia s nim s pripomienkami uvedenými v spoločnej správe. Kľúčovou otázkou sa stáva, či je potrebné zriadiť fond ako novú
právnickú osobu v zmysle § 62 písm. b/ Hospodárskeho zákonníka, alebo zriadiť účelový štátny fond v rámci Ministerstva
poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky. Preto považujem za potrebné vyzdvihnúť bod číslo 9 zo spoločnej správy
na osobitné hlasovanie. Na tento bod nadväzujú body číslo
l, 5 a 22. Teda osobitne odporúčam bod 9. Ak neprijmeme tento bod, potom sa vylučujú body l, 5 a 22. Ďalej navzájom na
seba nadväzuje dvojica bodov 2 a 3, ďalšie dvojice 12 a 13
a 20 a 21, ktoré sa navzájom vylučujú. Prosím, aby ste zvážili, ako o nich budete hlasovať. Myslím si, že ostatné pozmeňujúce návrhy sú jasné, možno o nich hlasovať an blok.
Ináč svoje stanovisko k jednotlivým pozmeňujúcim návrhom
prednesiem až po rozprave.
V závere by som chcel uviesť, že prijatie tohoto zákona
je veľmi potrebné. Osobne odporúčam, aby sme ho schválili.
Toľko z mojej strany. Keď budú otázky, odpoviem, keď budú
nejaké nejasnosti, veľmi rád ich vysvetlím.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem poslancovi Varjúovi za prednesenie spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto pre spravodajcu.
Otváram rozpravu o prvom bode programu. Do rozpravy sa
zatiaľ písomne prihlásil iba jeden poslanec, pán poslanec
Kačmár. Prosím, aby sa ujal slova.
Poslanec B. Kačmár:
Vážené predsedníctvo,
vážení páni,
vážené dámy,
predkladaný návrh zákona Slovenskej národnej rady
o Štátnom fonde trhovej regulácie Slovenskej republiky vytvára priestor pre vznik a existenciu určitého stabilizujúceho faktora, ktorý je nanajvýš aktuálny v súčasnosti pri
ešte sa len rodiacom trhovom prostredí, a jeho význam sa
nezmenši ani pri fungujúcej trhovej ekonomike. Konštituovanie takéhoto faktora v poľnohospodárstve je o to dôležitejšie, že výroba v tomto rezorte podlieha určitej cykličnosti
a možnosť adaptality výrobcu je limitovaná týmito časovými
intervalmi. Avšak práve táto časová cykličnosť, ako aj fakt,
že akákoľvek poľnohospodárska činnosť predpokladá ďalšie vysoké vstupy do výrobného cyklu, či už vo forme technologických celkov alebo základných výrobných komponentov, fond sám
osebe nemôže splniť úlohu v dlhodobom a perspektívnom rozvoji poľnohospodárskej výroby, ani neukáže jej ďalšie smery.
Jeho úloha bude viac-menej v operatívnom reagovaní na aktuálne podmienky vznikajúce na trhu ponuky. Z toho dôvodu je
veľmi dôležité a akútne spracovanie koncepcie rozvoja i smerovania poľnohospodárskej výroby na Slovensku, ktorá by dlhodobejšie riešila, či udávala tón, kam by sa mal tento rezort v budúcnosti uberať.
Nemožno predsa od poľnohospodára žiadať, aby jeho jediným orientačným zdrojom bol aktuálny stav na trhu. Pri serióznej poľnohospodárskej výrobe sa nedá napríklad v jednom
roku zamerať prevažne na produkciu cukrovej repy, investovať
do technológie, ktorá s takouto výrobou súvisí, a o rok pri
zmenených ekonomických podmienkach, čiže v iných pomeroch na
trhu ponuky, svoju výrobu preorientovať trebárs na trhovú
produkciu pšenice s ďalšími technologickými vstupmi, a ďalší
rok znovu niekde inde. Takéto tzv. trhové podmienky môžu výrobcu najskôr zruinovať a nie viest k prosperujúcej a dlhodobo koncipovanej poľnohospodárskej výrobe.
Producent nemôže zo svojho lokálneho pohľadu objektívne
posúdiť ani ponuku ani dopyt, aký je potrebné predpokladať
v nasledujúcom období. Vláda a ministerstvo sú povinné určiť
nosné komodity poľnohospodárskej výroby, kvantifikovať potreby tejto republiky, ako i rozsah, ako by sa mali napĺňať
z vlastných zdrojov, a samozrejme, aj zodpovedajúce ekonomické páky na ich dosiahnutie. Uvedomujem si, že je veľmi
ťažké v období formujúceho sa trhu dostatočne presne a dlhodobo koncipovať orientáciu poľnohospodárstva. Práve z tohto
dôvodu však nemôžeme pripustiť, aby prípadnú zmenu akcentácie poľnohospodárstva v budúcnosti musel znášať predovšetkým
výrobca, ale aby mu v tejto transformácii bola nápomocná ingerencia štátu, a to tak ekonomickými stimulmi, ako aj určitým časovým intervalom, ktorý je potrebný pri zmenách orientácie výroby, bez výrazného zásahu do ekonomiky výrobcu,
ktorý by mohol zasiahnuť samotnú jeho podstatu. Vláda musí
vytvoriť podmienky, aby sa výrobca mohol hlavným podmienkam
prispôsobiť, a nie skúšať ho, aká je jeho životaschopnosť,
či adaptalita na nové podmienky. Mohlo by sa totiž stať, že
tento test by sme mohli pretitrovať a proces by sa mohol
stať nezvratný pre samotného výrobcu.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Kačmárovi. Konštatujem, že do rozpravy nie sú prihlásení žiadni ďalší poslanci. Hlási sa pán
poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
vari na úvod len toľko, že v slovách môjho predrečníka
predsa len pojem trhu zostáva ďaleko za hranicami nasej krajiny. Takže by som sa oveľa viac otvoril trhu ako takému.
Nebudem to ďalej komentovať, každý, kto rozumie, vie o čo
ide. Budeme musieť tieto základné veci opakovane a veľakrát
vysvetľovať.
Ale hlavné, čo chcem povedať, je iná vec. Ide o návrh
spoločného spravodajcu, aby sme prijali bod 9 spoločnej
správy. Tu by som veľmi dôrazne chcel upozorniť všetkých
poslancov, slovenský parlament, že ak sa vypustí bod 9, teda
ustanovenie odseku 2, ako je to v bode 9 k § 2 uvedené,
vlastne zbavíme zákon jeho podstaty, jeho poézie, prevažnej
časti jeho zmyslu. Prečo je tomu tak? Tým, že vzniká fond,
že môže mat zdroje z rozpočtu, môže mat zdroje z ďalších položiek tak, ako je to uvedené, začína plniť účel fondu trhovej regulácie. Pokiaľ je možné podlá zákona o rozpočtových
pravidlách tento fond použiť na podnikanie, čiže oživiť tieto peniaze, nadobúda zmysel prijímať tento zákon. V opačnom
prípade prichádzame o takúto funkciu fondu trhovej regulácie, peniaze, ktoré sú vo fonde, sú mŕtvymi peniazmi a tým
prichádzame o veľmi veľa. Odporúčam preto neprijať bod 9,
naopak, správať sa pri hlasovaní tak, aby sme zachovali filozofiu, poéziu, jadro tohoto zákona.
Ďakujem za pozornosť.
•
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Tatárovi. Hlási sa pán spravodajca.
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 2
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec J. Varjú;
Mam len faktickú pripomienku k pánovi Tatárovi. Ešte
som nenavrhol nič, nezaujal som stanovisko k žiadnemu bodu.
Navrhol som len osobitne hlasovať o tomto bode, a vyjadrím
sa až po rozprave. Vyjadrím sa ku každému bodu. Toľko na
upresnenie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Konštatujem, že po veľmi krátkej rozprave môžeme prikročiť k hlasovaniu. Vyhlasujem teda rozpravu za ukončenú.
Chce sa teraz k nej vyjadriť pán minister Oberhauser?
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser;
Nie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím teda spoločného spravodajcu pána poslanca Varjúa
o záverečné slovo.
Poslanec J. Varjú;
Vidím, že výbory začínajú dokonale pracovať, že na pléne sa už nejaké veľké problémy nevyskytujú, alebo neviem aká
je príčina, že rozprava bola taká stručná. Čo sa týka spoločnej správy, bod 9 som považoval za kľúčový. Odporúčam,
aby sme o tomto bode hlasovali osobitne. Ak ho neprijmeme,
potom nebudeme musieť hlasovať o bodoch l, 5 a 22. Čo sa týka ďalších bodov, uviedol som dvojice, ale vyjadrím sa osobitne ku každému bodu. Bod 9 odporúčam neprijať, stotožňujem
sa s vysvetlením pána Tatára. Skutočne som zvažoval a dlho
som sa o tejto veci radil. Dospel som k záveru, že je potrebné, aby to zostalo tak, ako to bolo pôvodne v návrhu zákona. Z ďalších bodov odporúčam prijať an blok body 3, 4,
6, 7, 10, 12, 15, 16, 18, 20 a 21.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Upozorňujem vás, že ste predtým povedali, že body 20
a 21 sa vzájomne vylučujú.
Poslanec J. Varjú;
Možno som sa pomýlil, prepáčte. Áno, musím sa ospravedlniť, ide o body 19 a 20, tie sa navzájom vylučujú. Odporúčam body 20 a 21. Toľko, čo sa týka prijatia an blok, ktoré odporúčam prijať.
Teraz ďalšie body, o ktorých môžeme hlasovať an blok,
ktoré odporúčam neprijať, sú body 8, 11, 14 a 17. Bod 2 sa
vylúči prijatím bodu 3. Bod 13 sa vylučuje prijatím bodu
12. Bod 19 sa vylučuje prijatím bodu 20. Body l, 5 a 22 sa
vylučujú prijatím bodu 9.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Varjúovi. Môžeme prikročiť k hlasovaniu. S faktickou poznámkou sa hlási Pán poslanec Miček.
Poslanec M. Miček;
Pán predsedajúci, prosil by som, aby sa v budúcnosti
takýto model prerokovávania neprijímal z toho dôvodu, že pán
spravodajca teraz povedal body, o ktorých ideme priamo hlasovať, a rozprava je už ukončená. Čiže ideme hlasovať o tom,
čo povedal, a už nie je možné vynímať alebo zaujať stanovisko k bodom spoločnej správy. Bolo by potrebné, aby sme
najskôr prerokovali spoločnú správu tak, ako sme to robili
doteraz, a až potom sa otvorí rozprava k jednotlivým bodom.
Nevedeli sme totiž, čo navrhne. Takže navrhoval by som, aby
sme postupovali tak, ako sme to mali doteraz zaužívané.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím spravodajcov k ďalším zákonom, aby takto postupovali. Pán poslanec, z hľadiska formálneho som povinný upozorni t, že správu máme pred sebou, a mali by sme hlasoVat
každý podía vlastného stanoviska, bez ohľadu na to, čo nám
spravodajca odporučí alebo neodporučí. Takže formálne z hľadiska hlasovania nejaký precedens nevznikol, ale akceptujem
váš návrh, požiadam spravodajcu pri ďalšom zákone, aby povedal svoj návrh v úvodnom slove, ešte pred ukončením rozpravy. Prosím, pán poslanec Varjú.
Poslanec J. Varjú:
Môžem dať podrobnejšie vysvetlenie k jednotlivým bodom.
To som hovoril, že ak budú nejaké dotazy, nejasnosti, podám
vysvetlenie. Správu máte pred sebou, a nechcel som to nejak
širšie rozvádzať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím pána spravodajcu, aby sme prikročili k hlasovaniu. Prosím, aby postupne uvádzal jednotlivé body tak, ako
ich navrhol na hlasovanie.
Poslanec J. Varjú:
Najprv bod 9. Myslím, že k tomu bolo dané vysvetlenie.
Opakovať to nie potrebné. Odporúčam tento bod neprijať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 9?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 91 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že bod 9 spoločnej správy nebol prijatý.
Myslím, že by sme si  hneď mali opraviť body l, 5
a 22, ktoré sa týmto vylúčili. Môžeme pokračovať.
Poslanec J. Varjú:
Ďalej odporúčam hlasovaním an blok prijať nasledovné
body: 3, 4, 6, 7, 10, 12, 15, 16, 18, 20 a 21.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je za spoločné prijatie bodov podlá spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 105 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že body, ako ich uviedol spoločný spravodajca pre spoločné hlasovanie, boli prijaté.
Poslanec J. Varjú:
Týmto môžeme vyznačiť body 2, 13 a 19 za vylúčené. Ďalej odporúčam neprijať nasledovné body hlasovaním an blok:
8, 11, 14 a 17.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 112 poslancov. /
Kto je za prijatie týchto bodov, ako ich uviedol spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 10 poslancov. /
Kto je proti prijatiu týchto bodov?
/Proti návrhu hlasovalo 89 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že body, ktoré uviedol spravodajca, neboli
prijaté.
Poslanec J. Varjú:
Týmto sme hlasovanie o jednotlivých bodoch ukončili.
Odporúčam tento návrh zákona schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako
celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za prijatie tohto návrhu zákona ako celku?
/Za návrh hlasovalo 110 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Štátnom fonde trhovej regulácie v
Slovenskej republike.
/Potlesk. /
Páni poslanci, musím konštatovať, že sme značne predbehli alebo vyviedli vládu z miery, pretože podlá schváleného programu druhým bodom je vládny návrh zákona Slovenskej
národnej rady o obchodných a priemyselných komorách, ktorý
mal uvádzať podpredseda vlády pán Vavro. Pán podpredseda je
ešte stále na tlačovej besede, a žiada nás, ak je to možné,
ak s tým budeme súhlasiť, aby sme zmenili poradie a ako druhý bod prerokovali bod 3 - vládny návrh zákona, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 70 o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcii, ktorý
uvedie poslanec Oberhauser. Keďže to je zmena programu, aj
keď to pán podpredseda vlády navrhuje, musím dať o tom hlasovať. Prosím, aby ste sa najprv vyjadrili k tejto zmene programu. V prípade, že to neschválime, vyhlásime prestávku
a zavoláme pána podpredsedu vlády, aby urýchlene prišiel.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za zmenu nášho programu, aby sa prerokovával
najprv bod 3, potom bod 2?
/Za návrh hlasovalo 102 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Ďakujem. Pokračujeme teda podlá zmeneného programu.
Druhým  bodom programu teda je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady. ktorým sa
mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 70/1986 Zb.
o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcii.
Prosím pána ministra Oberhausera, aby návrh zákona
uviedol.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážená Slovenská národná rada,
vážený pán predsedajúci,
dámy a páni,
druhým návrhom v oblasti trhu potravín, ktorý vám predkladá vláda Slovenskej republiky na dnešnom rokovaní, je návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa
zákon č. 70/1986 Zb. o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcii. Dovoľte, aby som ho z poverenia vlády
uviedol a odôvodnil.
Predkladaná novela obsahuje 23 položiek vecných zmien,
ktoré sa tým v zákone vykonajú. Pritom oblasť kvality potravín je jednou z tých, kde nás čaká zásadná rekonštrukcia. Je
tu potrebné zjednotenie kvalitatívnych ukazovateľov s európskym štandardom, ochrana potravinového reťazca pred prienikom cudzorodých látok, garancie pred falšovaním, napodobňo-
vaním a iným zneužívaním potravín, predovšetkým v záujme
ochrany zdravia a iných záujmov spotrebiteľskej verejnosti.
V pláne práce vlády i zákonodarných zborov je zahrnutý
návrh zákona o potravinách, ktorý by sa mal s týmito otázkami na medzinárodne uznávanej úrovni vyrovnať. Pôjde - podlá
všetkého - o federálny zákon a o zákony národných rád. Predmetom ich úpravy budú hmotno-právne podmienky pre výrobu
a obeh potravín, a podlá doterajších úvah i konštituovanie
osobitného kontrolného mechanizmu - potravinového dozoru.
V priebehu mája prebehli konzultácie s expertmi FAO a očakávame v najbližšej dobe predloženie zásad tohto zákona do
vlády. Po prerokovaní zásad v orgánoch zákonodarných zborov
bude možno pristúpiť k spracovaniu paragrafovaného znenia.
Zákon o potravinách nemá v našom právnom poriadku tradíciu
a dotýka sa preto veľkého počtu právnych predpisov, v ktorých je obsiahnuté naše platné potravinové právo od
rastlinno-lekárskych predpisov počnúc cez zdravotnícke predpisy až po trestný zákon. Okrem toho musí systémovo nadväzovať na pripravované živnostenské a obchodné právo.
Naznačená vecná a legislatívna zložitosť - vnútroštátna
i medzinárodná - odôvodňuje dvojfázový legislatívny proces,
ktorý sa pre tento zákon prijal. Za tejto situácie nezostalo
vláde iné východisko, než na prechodné obdobie pomerne jednoduchou novelou prispôsobiť platnú právnu úpravu postavenia
a kompetencii Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej
inšpekcie základným zmenám, ktoré sa vo výrobe a na trhu
potravín dejú, a zabezpečiť tak jej akcieschopnosť v záujme
ochrany spotrebiteľa. Ukazuje sa totiž, že vplyvom rôznych
okolnosti situácia na trhu nenúti výrobcov potravín, a to
ani začínajúcich súkromníkov, usilovať sa o priazeň spotrebiteľov zvyšovaním kvality svojich výrobkov. Ak teda horizontálne mechanizmy kontroly nefungujú vôbec, alebo v očakávanej miere, je nutná účinná kontrola štátu.
Predkladaný návrh rozširuje pôsobnosť inšpekcie na súkromných podnikateľov v oblasti výroby a obehu potravín,
upresňuje a diferencuje jej sankčnú pôsobnosť, zvyšuje jej
objektivitu, keď bude v zásade viazaná v odborných otázkach
len všeobecne záväznými právnymi predpismi, umožňuje účelne
organizovať jej vnútornú štruktúru, a napokon sa v novele
premietajú niektoré zmeny v právnom poriadku a usporiadaní
potravinárskeho priemyslu. Návrh je v súlade s rámcovými zámermi koncepcie štátnej kontroly prerokovanej vládou Slovenskej republiky v decembri minulého roku.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
odporúčam, aby ste predložený návrh zákona Slovenskej
národnej rady po rozprave schválili.
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem ministrovi Oberhauserovi. Prosím spoločného
spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca Františka Kardoša, aby predniesol správu o výsledku prerokovania
návrhu zákona vo výboroch.
Poslanec F. Kardoš;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
kontrola akosti potravín a ich zdravotnej bezchybnosti
patrí vo všetkých vyspelých štátoch vzhľadom na závažný význam potravín pre obyvateľstvo k tým oblastiam, ktoré sú dozorované štátom. Vo vyspelých krajinách je táto problematika
komplexne riešená zákonom o potravinách. Podobne aj u nás, v
Českej a Slovenskej Federatívnej Republike, sa v súčasnosti
pripravuje návrh zákona o potravinách, ktorý bude upravovať
celú oblasť kontroly potravín komplexne. Naďalej sa ráta, že
kontrolu akosti potravín bude zabezpečovať špecializovaný
štátny orgán. Takýmto štátnym špecializovaným orgánom pre
kontrolu potravín je v súčasnosti Slovenská poľnohospodárska
a potravinárska inšpekcia. Hlboké zmeny v hospodárskej oblasti, najmä zrovnoprávnenie štátneho a súkromného vlastníctva, zmeny v štruktúre riadenia štátu, nové územné usporiadanie Slovenska si vyžadujú, aby do doby schválenia zákona
o potravinách boli vykonané nevyhnutné úpravy zákona č. 70
z roku 1986 Zb. o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcii tak, aby mohla byt zabezpečená kontrolná funkcia štátu v tejto oblasti, v tejto prechodnej dobe.
Výbory Slovenskej národnej rady okrem mandátového
a imunitného výboru v dňoch od 30. mája do 5. júna prerokovali predložený vládny návrh zákona a odporučili ho Slovenskej národnej rade schváliť. Pri prerokovávaní boli vznesené
pripravené úpravy, ktoré sú zakotvené v spoločnej správe
v bodoch l až 5. Odporúčam tieto body odsúhlasiť an blok.
Ďalej odporúčam vládny návrh zákona prijať.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem spoločnému spravodajcovi. Pán spravodajca,
v predchádzajúcej rozprave odznela požiadavka dopredu sa vyjadriť k jednotlivým bodom. Je to už všetko jasné?
Poslanec F. Kardoš;
Áno.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Dobre. Ako jediná sa do rozpravy zatiaľ prihlásila poslankyňa Badálová. Prosím, aby sa ujala slova.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážené predsedníctvo,
navrhujem zmeniť celú filozofiu a organizačné členenie
inšpekcie. Týka sa to § l, a to nasledovne: Slovenská poľnohospodárska a potravinárska inšpekcia je súčasťou - nie orgánom - Ministerstva poľnohospodárstva a výživy Slovenskej
republiky a člení sa na oddelenie ministerstva poľnohospodárstva a výživy a regionálne útvary. Oddelenia by boli súčasťou útvaru riadiaceho biologické služby, a regionálne
útvary by boli včlenené do súčasti terajšej regionálnej poľnohospodárskej informačnej služby. Zdôvodňujem to takto: Navrhovaná inšpekcia je rozpočtovou organizáciou. Pri včlenení
do terajších už vybudovaných útvarov je potrebné vytvoriť
funkčné miesta na ministerstve poľnohospodárstva a výživy
v počte 3 až 5 ľudí a všetkých výkonných pracovníkov presunúť na regionálne poľnohospodárske informačné služby. Zanikne potreba riadiacich a administratívnych pracovníkov. Na
úrovni regionálnych poľnohospodárskych informačných služieb
by tak vzniklo oddelenie riadené vedúcim oddelenia, ktorý
priamo podlieha riaditeľovi tejto regionálnej služby. Výrazne poklesne požiadavka na štátny rozpočet a súčasne bude
sústredená ochranná funkcia štátu spolu s veterinárskou,
plemenárskou a rastlinno-lekárskou inšpekciou. V prípade akceptovania tejto pripomienky by zanikla možnosť objavenia sa
nevyjasnenej kompetencie sporných prípadov, a bolo by potom
možné vypustiť celý § 15. Za predpokladu, že Slovenská ná-
rodná rada by akceptovala tento môj návrh, potom aj navrhujem vypustiť celý § 15 Zákona.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa ďalej niekto do rozpravy? Pán poslanec Dubovan.
Poslanec K. Dubovan:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
pani poslankyne, páni poslanci,
zvýšenie pokuty podľa § 9 ods. 2 zo sumy 200 Kčs na
500 Kčs je veľmi prísne, pretože ide vo väčšine prípadov
o pracovníčky laboratórií, kde odmeny za vykonanú prácu sú
podstatne nižšie ako u ostatných výrobných pracovníkov. Preto navrhujem, aby bod 3 zo spoločnej správy bol vyňatý, aby
sme ho neodsúhlasili.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Sú ešte ďalšie pripomienky?
/Neboli. /
Vyhlasujem týmto rozpravu o tretom bode nášho programu
za skončenú.
Pán minister, chcete sa vyjadriť k rozprave?
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser;
Vážené pani poslankyne, páni poslanci,
zaujmem stanovisko iba k jednému návrhu, aby inšpekcia
bola súčasťou ministerstva. V celom systéme, ktorý v súčasnej dobe uplatňujeme, chceme zachovať určitú nezávislosť
tak, ako to bolo v predošlom prípade fondu, ktorý tým, že
bude pracovať ako samostatný právny subjekt, bude mať určitú
samostatnosť a tým aj nestrannosť. Aj u inšpekcie chceme,
aby vznikla ako samostatný orgán, ktorý bude nezávislý určitým spôsobom aj od ministerstva. Odporúčam, aby ste tento návrh neprijali.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem pánovi ministrovi. Chce sa vyjadriť spoločný
spravodajca?
Poslanec F. Kardoš:
K rozprave nemám čo dodať. Odporúčam hlasovať o pripomienkach tak, ako bolo navrhnuté, teda bod 3 vyňať zo spoločného hlasovania an blok. Teda o bodoch l, 2, 4 a 5 odporúčam hlasovať an blok a som za to, aby boli prijaté.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pani poslankyne, páni poslanci, pristúpime k hlasovaniu. Najskôr budeme spoločne hlasovať o bodoch l, 2, 4 a 5
spoločnej správy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 101 poslancov. /
Kto je za prijatie týchto bodov podlá spravodajcu?
/Za návrh hlasovalo 96 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že uvedené body boli schválené.
Poslanec F. Kardoš:
Ďalej máme hlasovať o bode 3 samostatne. Odporúčam, aby
to bolo prijaté tak, ako je uvedené v spoločnej správe.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 3 podlá spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že aj bod 3 bol prijatý.
Poslanec F. Kardoš:
Ďalej v rozprave predniesla pripomienku pani poslankyňa
Badálová. Odporúčam neschváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je za pripomienku poslankyne Badálovej?
/Za návrh hlasovalo 21 poslancov. /
Kto je proti tejto pripomienke?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienka poslankyne Badálovej nebola
akceptovaná.
Poslanec F. Kardoš;
Ďalšie pripomienky neboli. Odporúčam hlasovať za prijatie celého návrhu zákona.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Bola ešte pripomienka poslanca Dubovana, ale tá bola
vyriešená hlasovaním o bode 3.
V súlade s ustanovením § 26 odseku l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 108 poslancov. /
Kto je za prijatie návrhu zákona?
/Za návrh hlasovalo 106 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 2 poslanci. /
Konštatujem, že sme schválili vládny návrh zákona SIovenskej národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 70/1986 Zb. o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcii. /Potlesk. /
Pani poslankyne, páni poslanci, dovoľte, aby som navrhol polhodinovú prestávku do 16. 15 hodiny. Zároveň prosím
členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady, aby sa zišli
v Hnedom salóne.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
Vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní 15. schôdze Slovenskej národnej
rady.
Tretím  bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o obchodných a priemyselných komorách.
Návrh ste dostali ako tlač 121 a spoločnú správu výborov ako tlač 121a. Návrh zákona za vládu odôvodní podpredseda vlády Slovenskej republiky Anton Vavro. Prosím, aby sa
ujal slova.
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vláda Slovenskej republiky predkladá Slovenskej národnej rade návrh zákona o obchodných a priemyselných komorách.
Uskutočňuje tým svoj program odštátnenia podnikateľskej sféry a znižovania rozsahu štátneho intervenovania do hospodárstva. Vychádza pritom z poznatkov vyspelých ekonomík, kde
rozvoj podnikania sa opiera o prácu radu zastupiteľských
a podporných inštitúcií. Na čelnom mieste sú to obchodné
a priemyselné komory existujúce vo všetkých európskych štátoch s trhovou ekonomikou, ktoré účinne podporujú podnikanie
a súčasne preberajú niektoré činnosti štátu a zverujú ich
samosprávnym podnikateľským organizáciám. Majú dlhoročnú
tradíciu a v plnej miere sa osvedčili. Existovali aj u nás,
no s prechodom na direktívne plánovité riadenie sa stali nefunkčnými, a v mnohom sa zmenili na doplnkové inštitúcie
štátnych orgánov.
V čom očakávame prínos týchto komôr pre našu ekonomiku?
Predovšetkým v ich prospešnosti pre podnikateľskú sféru
a tým aj pre celú ekonomiku. Ich činnosť sa bude orientovať
v zásade v troch smeroch. Na prvom mieste to bude odborná
a poradenská pomoc členom, najmä novým podnikom, informovanosť o situácii na trhu, o nových technológiách, krokoch
potrebných na prosperitu v príslušnom odvetví a odbore činnosti. Po druhé pôjde o ochranu spoločných záujmov podnikáte lov voči štátnej správe najmä pri tvorbe legislatívy, formovanie hospodárskej politiky a podobne. A napokon po tretie
- o podporu zahraničného obchodu, o informácie o podmienkach
na zahraničných trhoch, o propagáciu, vrátane veľtrhov, nadväzovanie stykov, vydávanie osvedčení zaručujúcich kvalitu,
profesnú úroveň, rozhodovanie sporov a podobne. Ide teda
o činnosti vysoko potrebné pre podnikateľskú sféru, ktoré je
racionálne zabezpečovať na vysokej profesionálnej úrovni odbornými agentúrami, komorami, pri plnom uplatnení demokratických prvkov a účinných foriem financovania ich činnosti.
Ak teda hodnotíme tieto činnosti z hľadiska problémov
slovenskej ekonomiky, najmä pokiaľ ide o nutnosť rozvinúť
malú a strednú podnikateľskú vrstvu, napomáhať odbyt našich
výrobkov a súčasne vytvárať podmienky pre príchod zahraničného kapitálu, existencia komôr v Slovenskej republike je
veľmi potrebná. Pritom pôjde kvalitatívne a obsahovo o úplne
iné činnosti, ako doteraz vykonávalo Oblastné riaditeľstvo
Československej obchodnej a priemyselnej komory zriadené
podlá zákona č. 42 z roku 1980 ako pobočka ústredia bez originálnych právomoci.
Pri rozhodovaní o spôsobe budovania komôr a ich profilovaní sa zvažovali dve možnosti. Možnosť prvá zhora, premenou a rozšírením doterajšej obchodnej a priemyselnej komory,
a možnosť druhá zdola, t. j. na podklade iniciatívy samotných
podnikov. Napokon sa zvolila cesta spojenia predností oboch
možnosti, to znamená vytváranie komôr zdola a využiť skúsenosti existujúcej organizácie, t. j. Oblastného riaditeľstva
Československej obchodnej a priemyselnej komory, a súčasne
využiť záujem zdola vytváraním regionálnych komôr, odvetvových sekcii a podobne. Pritom ťažisko činnosti sa bude systematicky prenášať a budovať dole na regionálnych komorách,
a vlastné ústredie sa postupne obmedzí na tie činnosti, ktoré je racionálne robiť z jedného miesta, ako je napríklad
zastupovanie voči štátnym orgánom a medzinárodným organizáciám.
V tomto smere je koncipovaný návrh zákona a urobili sa
už prvé praktické kroky v marci tohto roku otvorením regionálnej pobočky komory v Banskej Bystrici a v Košiciach,
a toho času sa pripravuje zriadenie ďalších v Žiline, Trenčíne a v Lučenci. Návrh zákona predpokladá združovať v komorách všetky stredné a veľké priemyselné a obchodné organizácie zapísané v podnikovom registri, t. j. organizácie s počtom pracovníkov nad 25 a so ziskom vo výške pol milióna korún. Výnimku tvoria len podniky v poľnohospodárstve a v potravinárskom priemysle, kde sa počíta s vytvorením samostatných komôr a ďalej malé živnosti registrované na živnostenských úradoch. Okrem toho budú existovať ešte profesné komory resp. obdobné organizácie pre lekárov, architektov, stavebných inžinierov a podobne.
Umožňuje sa, aby všetky tieto špecilizované organizácie
resp. ich členovia vstúpili dobrovoľne do obchodných komôr,
ak to uznajú za vhodné. Otázka povinného alebo dobrovoľného
členstva je najdiskutovanejším problémom návrhu. V príprave
zákona sa brali do úvahy klady i zápory jednotlivých riešení. Keďže aj vo výboroch Slovenskej národnej rady sa názory
rozchádzali, uvediem stručne hlavné argumenty, ktoré sa pri
posudzovaní návrhu vo výboroch uvádzali.
Mnohoročné skúsenosti z trhových ekonomík sa prikláňajú
v prospech povinného členstva. Tak je tomu napríklad v Nemecku, Francúzsku, Taliansku, Španielsku, Rakúsku, Holandsku, Grécku, teda vo väčšine krajín európskych spoločenstiev. Výnimku tvoria len Veľká Británia a severské krajiny,
kde sa však v ostatnom čase tiež ráta s povinným členstvom.
Ďalej dobrovoľné členstvo nezabezpečuje v počiatočnom období
dostatočné prostriedky pre rýchly rozvoj činnosti komôr vo
vzťahu najmä k malým a stredným podnikateľom a vo vzťahu
k zahraničiu - teda oblasti, kde najviac zaostávame.
Reálne treba vidieť, že bude trvať určitý čas, kým sa
ekonomické subjekty presvedčia o prospešnosti práce komôr.
V tejto súvislosti problematickým sa ukazuje najmä vybudovanie regionálnych komôr, kde by malo byt ťažisko činnosti.
V Českej republike sa pripravuje vybudovanie komôr s členstvom povinným, pričom sa odhaduje, že členská základňa dosahuje 8 až 10 tisíc členov a adekvátne k tomu sa vybuduje
sieť komôr poskytujúcich všestranné služby podnikateľom.
V Slovenskej republike je v súčasnosti asi 5OO členov. Prijatím dobrovoľného členstva v Slovenskej republike by došlo
k nerovnocenného postaveniu komôr. Takýmto postupom by sa
súčasné zaostávanie Slovenska iba prehĺbilo, a to najmä vo
vzťahu k zahraničiu. V prípade povinného členstva sa komory
stanú reprezentantom prevažnej časti podnikateľskej sféry
a môžu dôslednejšie obhajovať záujmy podnikateľov voči štátnym orgánom a byt ich partnerom.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 3
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Pokiaľ ide o výšku členského príspevku, ktorú si určujú
samotní členovia komory, predpokladá sa, podobne ako v západoeurópskych štátoch, výrazná diferenciácia resp. úplné odpustenie pre malé firmy pri mnohonásobne vyššom príspevku
pre veľké firmy. Keďže práve veľké podniky sú odborne dobre
vybavené a často preto nepotrebujú služby komôr, v skutočnosti tak prispievajú na rozvoj drobného a stredného podnikania. Povinné členstvo umožňuje finančnú nezávislosť komôr
od štátu. Na druhej strane však niekedy vzniká obava, že by
sa z komôr mohli stať byrokratické organizácie. Myslíme si,
že princíp demokratickej samosprávy to vylučuje. O činnosti,
zameraní, použití prostriedkov rozhodujú výlučne členovia
volení z podnikateľskej sféry, a nie platení úradníci, pracovníci v úrade komory, ktorí sú len organizačno-výkonnými
orgánmi. Okrem toho povinné členstvo umožňuje vyvarovať sa
možnému automatizmu financovania činnosti komory.
Tieto skutočnosti boli známe už pri koncipovaní návrhu
zákona. Návrh predložený vláde Slovenskej republiky predpokladal povinné členstvo a z toho aspektu navrhoval široký
okruh činnosti komôr. Pri rokovaní vo vláde, ktorú v tom čase viedol pán predseda Mečiar, sa rozhodlo v prospech dobrovoľného členstva, a tento princíp sa premietol aj do § 3. Je
teraz na vás, vážené pani poskankyne, vážení páni poslanci,
aby ste ako najvyšší zákonodarný orgán rozhodli, ktoré riešenie je racionálnejšie. Argumenty, ktoré som sa pokúsil
uviesť, iste hovoria jednoznačne v prospech obligatórneho
členstva.
Návrh ďalej predpokladá, že budú vedia seba súbežne
existovať komory a zväzy resp. združenia podnikateľov.
Prechodom na pluralitný systém demokracie vznikli u nás viaceré podnikateľské asociácie zastrešené koordinačnou radou
zamestnávateľských zväzov a združení, ktoré sú predovšetkým
zástupcami podnikateľskej sféry pri dialógu s vládou a od-
bormi - tripartita - no zrejme budú spočiatku vykonávať i
niektoré činnosti spadajúce vo vyspelých ekonomikách do
pôsobnosti obchodných a hospodárskych komôr. Takéto prekrývanie nemožno považovať za škodlivé, skôr v ňom treba vidieť
prvok súťaže, ktorý by mal viest k väčšej výkonnosti a pružnosti komôr. Zákon predpokladá, že vzájomnú deľbu činnosti
si komory dohodnú priamo s príslušnými zväzmi.
Jedným zo základných princípov návrhu zákona, vážené
pani poslankyne, vážení páni poslanci, je samostatnosť a demokratickosť činnosti komôr, t. j. vylúčenie možnosti, aby sa
komory stali formálnou inštitúciou, ktorá preberá príspevok
a nezabezpečuje adekvátne služby podnikateľom. Návrh zabezpečuje plnú nezávislosť komôr od štátu. Pritom každý člen má
rovnaké právo bez ohľadu na svoju veľkosť a výšku príspevku.
To znamená, že jeden hlas trebárs Východoslovenských železiarní má rovnakú váhu ako hlas malého obchodníka.
Zákon ďalej dôsledne zakotvuje samosprávu a demokratické princípy, keď členská základňa bude mať plné právo usmerňovať a kontrolovať činnosť volených orgánov, ako aj aparát
komory. Platí to v plnom rozsahu aj pre regionálne komory.
Vytváranie obchodných a priemyselných komôr v Slovenskej republike je v súlade s legislatívnym programom vlád na
realizáciu ekonomickej reformy a s dohodnutými kompetenciami
medzi federálnymi a republikovými orgánmi. Zásadné zákonné
úpravy zahranično-obchodných vzťahov a určovanie nástrojov
zahranično-obchodnej politiky je pri spolupráci s republikovými orgánmi v pôsobnosti federálnych orgánov, no komory
v navrhovanom poňatí nespadajú pod tento okruh, keďže sú zamerané na všeobecné podnikanie domácich subjektov, vrátane
zahraničného obchodu, na rozdiel výlučne od zahraničného zamerania doterajšej Česko-slovenskej obchodnej a priemyselnej
komory. Republiky majú vytvárať vlastné organizačné štruktúry pre podnecovanie podnikania. Rovnakým spôsobom sa postu-
puje aj v Českej republike. Predpokladáme, že Česko-slovenská obchodná a priemyselná komora v dnešnej podobe zanikne,
a na základe dohody medzi republikovými komorami sa vytvorí
na úrovni federácie kvalitatívne nový orgán zameraný najmä
na spoluprácu s medzinárodnými organizáciami a na zabezpečovanie činnosti rozhodcovského súdu.
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
potreba urýchleného budovania obchodných a priemyselných komôr na podporu podnikania je všeobecne uznávaná
a praxou overená. Ako najvhodnejší spôsob možno vidieť zákonnú cestu s uvedenými prvkami rešpektujúcu aj špecifiká
Slovenska. Preto si vám dovolím odporúčať, aby ste návrh zákona v tom znení, ako som si vám ho dovolil predložiť, pokiaľ ide o členstvo povinné alebo dobrovoľné, schválili.
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem podpredsedovi vlády pánovi Vavrovi. Prosím
spravodajcu pána poslanca Jozefa Prokeša, aby predniesol
správu o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch
Slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Prokeš;
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dostal som sa do situácie, že uvádzateľ povedal všetko,
čo som chcel povedať ja, takže dovoľte len stručnú rekapituláciu.
Dnes máme rozhodnúť o ďalšom osude jedného z radu dôležitých tzv. ekonomických zákonov. Tento zákon je však dôležitý aj preto, že je jedným z prvých - a myslím celkom prvých, ktorý prenáša časť povinností a práv štátu na samosprávny orgán, čo je zásadný krok k decentralizácii štátnej
moci a k demokratizácii spoločnosti.
Návrh prerokovali všetky výbory Slovenskej národnej rady. O potrebe a význame prijatia tohto zákona sa na týchto
rokovaniach veľmi podrobne diskutovalo. Preto sa vo svojej
spravodajskej správe obmedzím iba na niekoľko, podlá mňa
podstatných pripomienok. Všetky výbory Slovenskej národnej
rady, okrem Ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady
a Výboru Slovenskej národnej rady pre životné prostredie
a ochranu prírody, vyslovili s predloženým vládnym návrhom
zákona súhlas. Uvedené dva výbory návrh zákona neodsúhlasili, pretože pri hlasovaní vo výboroch podlá § 48 ods. l zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady nezískal
návrh nadpolovičnú väčšinu hlasov všetkých členov príslušných výborov.
V rámci prerozdeľovania kompetencií sa dohodlo, že na
úrovni republík sa bude vykonávať tiež zahraničná hospodárska činnosť. Bráni tomu okrem iného aj nedostatočná právna
úprava. Hlavným zákonom v tejto oblasti je zákon č. 42/1980
Zb. v znení neskorších úprav, ktorý upravuje postavenie
Česko-slovenskej obchodnej a priemyselnej komory ako unitárnej organizácie so sídlom v Prahe a oblastným riaditeľstvom
v Bratislave, bez originálnych právomocí.
Navrhovaný zákon o obchodných a priemyselných komorách
rešpektuje zmenu podmienok a súčasne sa pokúša priblížiť
stavu, aký existuje v krajinách s vyspelou trhovou ekonomikou. Vo vyspelých štátoch majú obchodné komory významné postavenie a fungujú na týchto všeobecných zásadách: sú zria-
dené osobitným zákonom ako verejno-právne inštitúcie, majú
v drvivej väčšine prípadov povinné členstvo, sú najsilnejším
zoskupením v hospodárskej oblasti, podieľajú sa na odstraňovaní hospodárskej politiky, bránia záujmy podnikateľov, ak
treba, aj voči vláde. Ich široký dosah, ako aj fakt, že sú
skutočným reprezentantom podnikateľskej sféry, ich odlišuje
od rôznych zväzov a združení, ktoré sa zaoberajú otázkami
príslušných sektorov.
Snaha prevziať to, čo sa vo svete osvedčilo, a neexperimentovať v oblastiach, ktoré sú už inde vyriešené a dobre
fungujú, je v predloženom vládnom návrhu trocha oslabená
snahou o zdôraznenie našich špecifík. Z toho potom vyplýva,
že stanoveniu úloh tak, ako ich majú komory v zahraničí, nezodpovedá stanovenie podmienok, za ktorých je komora schopná
tieto úlohy riešiť - v zahraničí väčšinou povinné členstvo,
u nás v tomto návrhu navrhované dobrovoľné, ale ako ste počuli predkladateľa, tiež sa prikláňajú k povinnému členstvu,
tiež vládny dohľad, ba až určovanie všetkých vedúcich funkcionárov nie je v súlade s proklamovanou nezávislosťou.
V Českej republike je vypracovaný návrh na zriadenie
Českej hospodárskej komory, v ktorom sa počíta s povinným
členstvom. Eventuálne schválenie Slovenskej obchodnej
a priemyselnej komory na zásadách dobrovoľného členstva by
mohlo viest k neadekvátnemu postaveniu komôr v Českej republike a v Slovenskej republike.
V Bratislave existuje oblastné riaditeľstvo Česko-slovenskej obchodnej a priemyselnej komory, ktoré by mohlo
pripraviť prechod na fungovanie samostatnej Slovenskej obchodnej a priemyselnej komory.
Z uvedeného, ako aj zo spoločnej správy výborov Slovenskej národnej rady vyplýva, že základným problémom, ktorý je
potrebné vyriešiť, je otázka členstva v komore. V tomto bode
sa nedosiahla zhoda názorov ani vo výboroch Slovenskej národnej rady. Časť výborov Slovenskej národnej rady v súlade
s predloženým vládnym návrhom podporila princíp dobrovoľného
členstva, druhá časť výborov navrhuje zásadnú zmenu v tom
smere, že členstvo právnickým a fyzickým osobám, ktoré sú
zapísané v podnikovom registri, vznikne zo zákona, teda podporila princíp povinného členstva v komorách. Tu sa žiada
ešte pripomenúť, že celý návrh zákona je koncipovaný tak, že
členstvo bude povinné. Až po hlasovaní vo vláde sa členstvo
v príslušnom paragrafe zmenilo na dobrovoľné. Úlohy sa však
primerane k tomu neupravili.
Ako spoločný spravodajca výborov odporúčam vládny návrh
zákona Slovenskej národnej rady o priemyselných a obchodných
komorách schváliť, po zvážení pripomienok tak, ako vyplývajú
zo spoločnej správy výborov, ktorú máte rozdanú ako tlač
121a s tým, že sa prikláňam k povinnému členstvu.
K samotnej správe: navrhujem, aby sme an blok prijali
nasledovné body tejto správy: l, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10, 18
s tou úpravou, že odsek 2 podľa bodu 10 sa prečísluje na
ods. 3 lebo ináč sa stratí kontinuita, 25, 27, 30, 33, 34,
38, 41, 43, 44, 45, 46, 47, 49, 50, 51, 52, 54, 55 - tam si
v spoločnej správe opravte § 10 ods. l, pri prepisovaní vypadol odsek l, ďalej body 57, 59, 60, 62, 63, 66, 67 a 72.
Ďalej navrhujem an blok neprijať body 8, 23, 24 - tam
budem mať pozmeňovací návrh, 28, 35, 36, 37, 39, 40 a 65.
Na samostatné hlasovanie odporúčam bod 9 - odporúčam
prijať, bod 31 - tiež odprúčam prijať, bod 32 - odporúčam
neprijať, bod 48 - takisto neprijať, bod 61 - odporúčam tiež
neprijať - viaže sa na bod 48, takže ak bude prijatý bod
48, mal by byt prijatý aj bod 61, ale odporúčam obidva neprijať, a bod 70, ktorý takisto odporúčam neprijať.
Ďalej prijatím bodu 10 sa vylúčia body 11, 12, 13, 14,
15, 16, 17, 19, 20, 21, 22 a 53. Prijatím bodu 25 sa vylúči
bod 26, bod 30 vylučuje bod 29, prijatie bodu 41 vylučuje
bod 42, prijatie bodu 57 vylučuje body 56 a 58, bod 63 vylučuje bod 64, prijatím bodu 67 sa vylučuje prijatie bodov 68
a 69 a prijatím bodu 72 sa vylučuje prijatie bodu 71.
Pán predsedajúci, ak dovolíte, hneď by som predniesol
jeden môj pozmeňovací návrh, ktorý je vlastne len upresňujúcim návrhom. Týka sa to bodov 23 a 24, tie som odporučil
neprijať, nakoľko mám nasledovný návrh: v § 4 ods. l vypustiť slová "poskytuje im služby", pretože je to definované
v § 4 ods. 2 písm. i/. Čiže komora plní úlohy podlá tohto
zákona, to "poskytuje im služby" je definované v úlohách.
Ďakujem veľmi pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. Prosím, keby zaujal svoje miesto. Do rozpravy, ktorú zároveň týmto otváram,
sa zatiaľ písomne prihlásili traja poslanci. Ako prvý sa
prihlásil pán poslanec Miroslav Poliak. Pripraví sa pán poslanec Ladislav Pirovits.
Poslanec M. Poliak:
Vážená Slovenská národná rada,
zdá sa, že kľúčovým problémom predkladaného návrhu zákona je naozaj otázka povinného resp. nepovinného členstva.
Napriek tomu, že už aj predkladateľ a spravodajca vlastne
podporili myšlienku povinného členstva, dovoľte ešte aj mne
niekoľko poznámok, ktoré takisto sa budú prihovárať za tento
variant. V prípade povinného členstva sa komora stane repre-
zentantom celej podnikateľskej sféry voči štátu i štátnym
orgánom, lebo bude reprezentovať celú podnikateľskú sféru,
bude moci vystupovať v tom prípade dôslednejšie aj voči
štátnym orgánom, ak tieto budú proti podnikateľskej sfére,
resp. by mali na ňu negatívny vplyv. Zväzy toto nemôžu zabezpečiť, nakoľko ich poňatie a odborné zameranie ich pre
túto funkciu nepredurčuje. Ak bude nepovinné členstvo, komora bude reprezentantom len malej časti podnikateľskej sféry
a nebude môcť túto funkciu vykonávať, to znamená, že vláda
a štátne orgány nebudú mať zodpovedajúceho partnera, a podnikateľské kruhy budú mať problémy presadzovať záujmy, ktoré
sú pre túto oblasť spoločné.
Ak bude povinné členstvo, komora bude finančne nezávislá a bude si môcť svoje záležitosti v zmysle demokraticky
prijatých stanov spravovať sama. Obava z toho, že finančné
prostriedky nebude možné kontrolovať a usmerňovať ich výdaj,
je zbytočná, lebo o činnosti, zameraní, smerovaní výdajov
rozhoduje valné zhromaždenie členov a v období medzi zasadaniami predstavenstvo, kde sú okrem výkonného podpredsedu
a generálneho tajomníka výlučne členovia z radov podnikateľskej sféry, nie žiadni úradníci alebo členovia štátnych orgánov.
Ďalej pri povinnom členstve budú do komory prispievať
veľké aj malé organizácie. Veľké organizácie využívajú komoru pomerne málo, no platia väčšie poplatky ako malé podniky
resp. súkromní podnikatelia, ktorí komoru potrebujú prakticky permanentne. Pretože všetci majú rovnaké práva na služby
komory, podporujú veľké podniky malé, na čo štát nemusí vynakladať peniaze. Tento faktor je veľmi dôležitý pre rozvoj
malých a stredných podnikov.
Celá činnosť a služby uvedené v návrhu sú stavané na povinné členstvo. Ak nebude schválené, činnosť a služby bude
potrebné redukovať na úroveň rozsahu organizácie a ich fi-
nančných prostriedkov. Ak bude schválené nepovinné členstvo,
nebude Slovenská priemyselná a obchodná komora prijímaná zo
strany zahraničných partnerských komôr ako rovnocenný partner. Týmto sa nedosiahne ani kompaktibilita k štátom Európskeho spoločenstva, kde okrem Anglicka je povinné členstvo.
Ak sa na túto záležitosť pozeráme z pohľadu 1. januára
1993, t. j. vytvorenia spoločného trhu, do ktorého by sme sa
taktiež chceli zapojiť, je schválenie povinného členstva nanajvýš aktuálne.
Český návrh o Českej hospodárskej komore predpokladá
povinné členstvo, takže po schválení dobrovoľného členstva
v Slovenskej republike príde k nerovnocennému postaveniu
komôr v Čechách a na Slovensku. V takom prípade budú slovenské podniky viac využívať služby silnejšej českej komory,
nakoľko slovenská komora nebude mat dostatok prostriedkov
pre realizáciu všetkých služieb a činností, ktoré sú predpokladané zabezpečovať v rámci povinného členstva.
Ak nebude odsúhlasené povinné členstvo, nebude možné
vybudovať regionálne komory, pobočky, prípadne v určitých
centrách aj kancelárie, lebo na to nebudú finančné prostriedky, nakoľko komoru nebude nikto dotovať. Týmto sa nedosiahne zásadný zmysel navrhovaného zákona, t. j. vybudovanie
systému obchodných a priemyselných komôr, ale len Slovenskej
obchodnej a priemyselnej komory s existujúcimi regionálnymi
kanceláriami v Banskej Bystrici a Košiciach, čo odporuje
vládnemu návrhu, lebo hovorí o obchodných a priemyselných
komorách - v množnom čísle.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalej vystúpi pán poslanec Pirovits. Pripraví
sa pán poslanec Haťapka.
Poslanec L. Pirovits;
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
vážená Slovenská národná rada,
sme svedkami vzniku komôr rôzneho druhu, a to jednak na
základe zákona o združovaní občanov, a čím ďalej aj na základe osobitných zákonov o komorách. Tieto snahy treba privítať. Zákonom vytvorené už existujúce komory sú advokátska
komora a komora komerčných právnikov. Nedávno bol zo strany
Slovenskej národnej rady odmietnutý návrh zákona o lekárskych komorách, ktorý v porovnaní s dnes predloženým návrhom
zákona o obchodných a priemyselných komorách bol neporovnateľne lepší a lepšie vypracovaný. Napriek skutočnosti, že
konštituovanie samostatnej Obchodnej a priemyselnej komory
Slovenskej republiky, ktorá by mala zohrať významnú úlohu
v rozvoji trhovej ekonomiky, je potrebné a treba privítať,
nie je možné si nevšimnúť nedostatky návrhu zákona, ktoré sú
podstatné, a zdá sa mi, že sa ich nepodarilo preklenúť ani
vo výboroch Slovenskej národnej rady. Tieto nedostatky možno
zhrnúť do troch oblasti:
1.   Nejasnosti okolo zákonodarnej právomoci republík
z hľadiska ústavného rozdelenia kompetencií medzi Českou
a Slovenskou Federatívnou Republikou a republikami v oblasti
zahraničných hospodárskych vzťahov - článok 16 ústavného zákona o československej federácii v znení noviel.
2.  Nejasné formulovanie členstva - dobrovoľné či povinné a zároveň nejasné a nedopracované otázky vnútornej organizácie komory a postavenie ich orgánov. Predovšetkým musíme
vychádzať zo skutočnosti, že v českej a Slovenskej Federatívnej Republike pôsobí Československá obchodná a priemyselná komora zriadená zákonom č. 42/1980 Zb. o hospodárskych
stykoch so zahraničím v znení zákonov č. 102/1988 Zb. a č.
113/1990 Zb. Na základe tohoto zákona existuje a pôsobí Oblastné riaditeľstvo Československej obchodnej a priemyselnej
komory v Bratislave. Prípadným schválením tohoto zákona by
právne ani fakticky obchodné komory v dnešnej podobe nezanikli, a dokonca ani nepredpokladá ich zánik. Najväčším nedostatkom však je, že návrh zákona napriek uvedenému právnemu stavu neupravuje vôbec vzťah Slovenskej obchodnej a priemyselnej komory a existujúcej Československej obchodnej
a priemyselnej komory.
Ďalej z návrhu zákona je síce možné vyvodiť, že sa
predpokladá dobrovoľné členstvo, ale celý zákon je koncipovaný v zmysle povinného členstva. Napríklad samotný S 3 je
nejasne formulovaný a z ustanovenia § 9 ods. 3 písm. c/ tiež
vyplýva povinné členstvo.
Posledný okruh nedostatkov je v oblasti vymedzenia
okruhu pôsobnosti komory, v zmysle už horeuvedeného, a vo
vnútornej organizácii komory. Koncipovanie orgánov komory je
zložité a nejasné. Postavenie predsedu ako orgánu komory,
ktorý súčasne je na čele predstavenstva prezídia a komory,
je formálne a bez právomoci. Nie je jasne formulované, kto
je štatutárnym orgánom komory. Je možné predpokladať z ustanovenia § 10 ods. 3, že ním bude prezídium, ale je ťažko
mysliteľné, aby vo všetkých veciach mohol kolektívny orgán
konať. Vzhľadom na platnosť právnych úkonov by bolo potrebné
bližšie vymedziť subjekty, ktoré v mene komory v určitých
veciach môžu konať. Ponechať to na stanovy alebo štatút ako
interný predpis je veľmi riskantné, keďže nejde o všeobecne
záväzný právny predpis, ktorý pre strany nemusí byť známy.
Chýba aj vymedzenie postavenia generálneho tajomníka, a to
práve z dôvodu, že v návrhu sa objavuje aj tzv. výkonný podpredseda, atď. Rovnako problematické je postavenie rozhodcovského súdu, jeho rozsah pôsobnosti.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
ako vidno, ide o veľmi dôležité oblasti návrhu zákona,
ktoré nie sú doriešené, nepodarilo sa ich doriešiť ani vo
výboroch, a nazdávam sa, že vzhľadom na ich hĺbku ani to nepatri orgánom Slovenskej národnej rady. Z uvedených dôvodov
návrh zákona navrhujem neprijať.
Ďakujem vám za pozornosť.
Prvý podpredseda I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ako ďalší sa prihlásil pán poslanec Haťapka.
Poslanec P. Haťapka;
Vážený pán predsedajúci,
vážení zástupcovia vlády,
vážené poslankyne a poslanci,
dovoľte mi, aby som sa vyjadril k niektorým podstatným
momentom uvedeného návrhu zákona. Myslím, že je dosť obťažné
vyjadriť sa k inštitúcii regionálnych, obchodných a priemyselných komôr. Na jednej strane sú to argumenty, ktoré vyžadujú obnoviť túto inštitúciu aspoň v členení, ako bolo
pôvodne - Bratislava, Banská Bystrica, Košice, kedy ešte
Slovensko nebolo tak spriemyselnené ako dnes. A na druhej
strane sú to činnosti, ktoré je výhodnejšie zabezpečovať
v záujme slovenského hospodárstva z jedného centra, zo sídla
ústredných orgánov štátnej správy resp. ministerstiev a vlády Slovenskej republiky. Nazdávame sa, že navrhovaný zákon
by mohol vyhovovať obidvom hľadiskám. Jednak by mohol obnoviť všetky tri komory s pôvodnými obvodmi, i s oprávnením
zriaďovať podlá potreby regionálne resp. špecializované komory, pričom Slovenská obchodná a priemyselná komora v Bra-
tislave alebo Obchodná a priemyselná komora v Bratislave by
bola prechodne vybavená niektorými celoslovenskými funkciami. Komorám by bola ponechaná možnosť vytvoriť si ústredňu
obchodných a priemyselných komôr, na ktorú by potom automaticky prešli tieto celoslovenské funkcie.
Ako jeden z najväčších nedostatkov návrhu zákona je neúplné uplatnenie zákonodarnej kompetencie Slovenskej národnej rady danej ustanovením čl. 16 a čl. 9 ústavného zákona
o československej federácii, podlá ktorého zriaďovanie obchodných a priemyselných komôr patri do republikovej kompetencie. Neúplnosť je v tom, že zákon dňom nadobudnutia
a účinnosti nepozastavuje činnosť Oblastného riaditeľstva
Česko-slovenskej priemyselnej a obchodnej komory v Bratislave, keďže žiadna inštitúcia na území Slovenskej republiky
jednak nemôže používať pomenovania obchodná a priemyselná
komora, okrem inštitúcii zriadených navrhovaným zákonom,
jednak žiadna inštitúcia na území Slovenskej republiky nemôže vykonávať činnosti, ktoré podlá predloženého zákona budú
vykonávať obchodné a priemyselné komory.
Takto potom predložený návrh zákona aj dôvodová správa
vzbudzuje trochu dojem federalisticky koncipovaného trojuholníka v oblasti, kde federácia pôsobnosť vôbec nemá - Česká
obchodná a priemyselná komora, Slovenská obchodná a priemyselná komora a nad nimi Česko-slovenská obchodná a priemyselná komora. Tomu nasvedčuje aj text druhého odseku na
strane 4 dôvodovej správy. Pokiaľ ide o vzťah Slovenskej obchodnej a priemyselnej komory na doterajšiu Česko-slovenskú
priemyselnú a obchodnú komoru v Prahe, predpokladá sa jej
zánik v dnešnej unitárnej podobe, a na základe dohody medzi
republikovými komorami sa vytvorí na federálnej úrovni malý
orgán - kancelária alebo výbor - zameraný na spoluprácu
s medzinárodnými organizáciami, s ústrednými komorami v zahraničí a na zabezpečenie činnosti rozhodcovského súdu.
Existencia takejto Česko-slovenskej obchodnej a priemyselnej komory nemá oporu v zákone najmenej ako federálna inštitúcia, pretože zákonodarná pôsobnosť vo veci zriaďovania
obchodných a priemyselných komôr patri republikovým orgánom,
čo by to mohlo v praxi znamenať? Že tento spoločný federálny
tzv. malý orgán by bol vybavený tými najdôležitejšími kompetenciami, ktoré musia patriť jedine komorám zriadeným navrhovaným zákonom. To je styk so zahraničím, pokiaľ prichádzajú námety na hospodársku spoluprácu - ponuky a dopyty. A ako
je známe, za prvej republiky tento malý orgán všetko, čo bolo zaujímavé, odovzdával predovšetkým záujemcom bližšie, to
znamená pražským členom, a o zvyšku potom upovedomoval aj
ostatné komory, ktoré potom tieto informácie ponúkali svojim
členom. A iste nie je žiadúce, aby sa tento faktický stav
obnovil.
Je snáď tiež zaujímavé, že v predloženom materiáli sa
vôbec nespomína budova a majetok Obchodnej a priemyselnej
komory v Bratislave, ktorá zo slovenských komôr mala najväčšiu váhu, a jej budova sa nachádzala na Gorkého ulici č. 4.
Z jej aktivít by som pre ilustráciu spomenul založenie vysokej školy obchodnej, kde budovu i zariadenie na Palisádoch
darovala štátu, zriadenie, organizovanie každoročného Dunajského veľtrhu, začatie budovania jeho nového areálu - dnešný
park kultúry a oddychu.
Pokiaľ ide o finančné zabezpečenie činnosti komory, mali by sme sa vrátiť k osvedčenému systému z minulosti, to
znamená k prirážkam a k príslušnej štátnej dani, ktoré by
inkasovali daňové úrady a komorám zúčtovali. Preto by som
navrhol v tomto zákone takéto úpravy:
V § 4 - "Dňom nadobudnutia účinnosti zákona prechádza
na obchodné a priemyselné komory aj doterajšia činnosť Oblastného riaditeľstva Česko-slovenskej obchodnej a priemyselnej komory v Bratislave".
V § 16 - finančné zabezpečenie komory riešiť prirážkou
k príslušnej štátnej dani, ktorú by inkasovali daňové úrady
a komorám zúčtovali.
Toľko k pozmeňovacím návrhom. Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Haťapkovi. Do rozpravy sa prihlásil
poslanec Szabó Rezsö.
Poslanec R. Szabó;
Vážené dámy,
vážení páni,
predovšetkým by som chcel upresniť ustanovenie spoločnej správy výborov. Druhý odsek znie takto: "Všetky výbory
Slovenskej národnej rady prerokovali uvedený návrh zákona
v určenej lehote okrem ústavnoprávneho výboru, ktorý ho prerokoval až 12. júna. " V skutočnosti je to tak, že ústavnoprávny výbor tento návrh prerokoval prvýkrát 5. júna, a sedeli sme nad návrhom zákona asi štyri až päť hodín. Snažili
sme sa všetky protirečenia a všetky chyby zákona odstrániť.
Nepodarilo sa nám to. Potom sme vyčkali, kým sme dostali
stanoviská ostatných výborov, aby sme videli, ako sa k zákonu postavili ostatné výbory. Vtedy sme o návrhu zákona rokovali, ak sa nemýlim tri až tri a pol hodiny. Prebrali sme
všetky možné alternatívy a prišli sme na to, že tento návrh
zákona nie je zrelý na to, aby ho Slovenská národná rada
prerokovala. Preto ústavnoprávny výbor mal stanovisko zákon
neschváliť. Pán poslanec Pirovits dal taký istý návrh vo
svojom mene. Chcel by som to podporiť.
Je to jednoznačné, vyplýva to zo spoločnej správy, že
výbory a poslanci sa nevedeli zjednotiť, nedosiahli jednotný
názor v otázke členstva v komorách. Časť výborov Slovenskej
národnej rady v súlade s predloženým vládnym návrhom podporila princíp dobrovoľného členstva, druhá časť výborov navrhuje zásadnú zmenu v tom smere, že členstvo právnickým a fyzickým osobám, ktoré sú zapísané v podnikovom registri,
vznikne zo zákona, to znamená, podporila princíp povinného
členstva v komorách. Je to absolútne zásadná otázka. Samotný
návrh je vypracovaný tak, že by nebol jednoznačný ani vtedy,
keby bolo povinné, ani vtedy, keby bolo dobrovoľné členstvo.
Chcem len poukázať na jeden fakt. Ide o zákon, ktorý má
spolu 19 paragrafov, a dostali sme spoločnú správu, kde výbory odporučili 72 zmien. Podlá môjho názoru, keby sme zákon
schválili, vlastne by sme prevzali zodpovednosť namiesto
vlády. Aj tak sme robili prácu, ktorú mali urobiť vo vláde,
a dať nám jednoznačné stanovisko. Neodporúčam, aby sme tento
zákon schválili, odporúčam vrátiť ho na prepracovanie.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalší sa prihlásil pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
nechcem sa vyjadrovať, či zákon vrátiť alebo nevrátiť,
ale myslím si, že rozhodnutie vyjadríme hlasovaním. Mal by
som pripomienku k § 2 ods. 2 s tým, že Slovenská obchodná
a priemyselná komora by sa mala zriadiť v Martine a nie
v Bratislave. To je môj pozmeňujúci návrh. Chcem to zdôvod-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 4
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
niť tým, že mesto Martin zrušením bývalého generálneho riaditeľstva má dostatočné priestory, a myslím si, že má aj
dostatok kvalifikovaných pracovníkov pre túto činnosť. Naviac, pracuje tu účastinná spoločnosť Martimex, ktorá má
styky so zahraničím a ktorá by bola nápomocná, myslím si,
pri začiatku tejto činnosti. Takisto dopravné spojenie do
Martina je dobré. Z tohoto dôvodu odporúčam, aby sídlo Slovenskej obchodnej a priemyselnej komory bolo v Martine.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Horváth.
Poslanec V. Horváth;
Vážená Slovenská národná rada,
mal by som dve malé pripomienky. V § 8 sa definujú orgány priemyselnej a obchodnej komory. Ods. l § 8 hovorí, že
zhromaždenie delegátov je najvyšším orgánom komory. Tvoria
ho zástupcovia členov volení podlá volebného poriadku.
Vzhľadom na to, že tento volebný poriadok nepoznáme, a pravdepodobne si ho bude vytvárať komora, napadá ma, či to už
nie je dopredu dohodnuté, čo sa týka jednotlivých orgánov
a najmä konkrétnych ľudí. To znamená, že v podstate ja ako
podnikateľ sa jednoducho môžem alebo nemôžem zúčastniť. Keď
príde skupina ľudí a prehlási sa za predstaviteľov komory,
pravdepodobne ich budeme alebo nebudeme akceptovať. To znamená, že k úplnosti tohto zákona mi tu chýba volebný poriadok, na základe ktorého sa budú vytvárať jednotlivé orgány
komory.
Druhá poznámka je k povinnosti resp. nepovinnosti členstva v priemyselnej a obchodnej komore. V prípade, že niekto
je podnikateľ podľa zákona, pokiaľ založí povedzme spoločnosť s ručením obmedzeným, musí byť zapísaný do podnikového
registra, nemusí však vykazovať žiaden zisk. Napriek tomu
bude musieť byt členom, a napriek tomu bude musieť komore
platiť. Opäť to nie je vyčlenené zákonom, to je na diskusiu,
či by to malo byt alebo nemalo byt v zákone, ale opäť bude
musieť platiť nejaký príspevok napriek tomu, že povedzme nebude ziskový. Opäť nechávame na dobrú vôľu komory, aký vysoký bude tento príspevok. Na základe tohto sa by som sa pripájal už k dvom predrečníkom, ktorí navrhujú vrátiť tento
zákon na prepracovanie a doplnenie. Čiže môj návrh je zákon
tak, ako je predložený, neprijať.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto? Pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Asványi:
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
chcem sa pripojiť k myšlienke a slovám poslanca pána
Szabóa a odporučiť tento návrh zákona na vrátenie a prepracovanie. O tom pravdepodobne budeme hlasovať. Ak by sa predsa pristúpilo k prerokovávaniu návrhu zákona, potom odporúčam oproti spoločnému spravodajcovi bod 1O a 12 vyňať z hlasovania an blok, resp. bod 1O vyňať z hlasovania an blok
a nadväzne na to osobitne hlasovať aj o bode 12 spoločnej
správy. Prečo? Tieto dva body prakticky rozlišujú, dávajú
možnosť v otázke najviac diskutovaného problému povinného
alebo dobrovoľného členstva. Nie je možné na základe návrhu
spoločného spravodajcu odbiť túto vec tým, že medzi 27 alebo
koľkými bodmi an blok odhlasujeme tak závažnú otázku, kde sa
10 výborov nevedelo dohodnúť, a kde už tretí alebo štvrtý
diskutér hovorí o tom s rozdielnym obsahom. Potom však bude
potrebné nadväzne na tieto zmeny, na bod 10 a 12 spoločnej
správy, osobitne hlasovať aj o bode 18 a 53 spoločnej správy, pretože obsah týchto bodov má vzťah k bodu 10 alebo 12
resp. k povinnému alebo dobrovoľnému členstvu.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Ásványimu. Pán poslanec Ásványi je
v rozprave štvrtý, ktorý navrhol celý zákon zamietnuť. Hlási
sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o treťom bode programu za
skončenú. Chce sa vyjadriť k rozprave podpredseda vlády pán
Vavro?
Podpredseda vlády SR A. Vavro:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
vyjadril by som sa veľmi krátko. Ak uznáte za vhodné,
k námietkam, ktoré tu odzneli, môžem sa vyjadriť po tom, čo
by som si sústredil argumenty. Vo všeobecnosti sa domnievam,
že spoločná správa výborov Slovenskej národnej rady k návrhu
zákona preklenula rad problémov, ktoré v návrhu zákona boli,
niektoré legislatívne skratky, a podlá môjho názoru rieši aj
problémy, o ktorých tu hovorili niektorí páni poslanci. Takže, prosím o vaše rozhodnutie, akým spôsobom sa vyjadriť
a či sa po prestávke vyjadriť k námietkam, ktoré tu odzneli.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Dovolím si faktickú poznámku. V § 26 ods. 2
rokovacieho poriadku, ktorý sa týka rôznych pozmeňovacích
návrhov a pripomienok, sa hovorí: "Ak prijatý pozmeňovací
návrh vylučuje ďalšie pozmeňovacie návrhy, o týchto ďalších
návrhoch sa už nehlasuje. Čiže to znamená, že by sme najprv
mali hlasovať o týchto štyroch spoločných rozvnakých návrhoch na vrátenie zákona. V prípade, ak tento návrh neprejde,
normálne pokračujeme v rokovaní. Prosím spoločného spravodajcu, keby sa ujal slova.
Poslanec J. Prokeš:
Vážené dámy,
vážení páni,
bol tu návrh na neschválenie tohto zákona. Napriek tomu
odporúčam, aby sme ho prijali s úpravami, ako som navrhoval
a chcel by som upozorniť na jednu vec. Ak bude prijaté povinné členstvo, komora bude fungovať v značnej miere ako
protimonopolný úrad. Ak bude prijaté dobrovoľné členstvo,
stane sa, že sa možno vytvoria giganty, a potom úplne drobní
podnikatelia, ale stred bude úplne prázdny, pretože tie
drobné a stredné firmy jednoducho nebudú mat na to, aby si
potrebné informácie a kontakty so zahraničím zabezpečili.
Čiže jediná šanca, ak tento zákon má mat zmysluplnosť, je
cez povinné členstvo. To je celá moja poznámka. Prosil by
som pána predsedajúceho, tiež sa prikláňam k tomu, aby sme
najprv hlasovali o tom, či zákon bude vrátený alebo nie, lebo nemá zmysel urobiť celú tortúru, ak nakoniec to prijaté
nebude.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi spravodajcovi. Pán poslanec Tatár má návrh, aby sa poradili kluby. Domnievam sa, že rokovací poriadok je dosť jednoznačný. Návrh bol podaný štyrikrát, treba
o ňom hlasovať. Prejdú - neprejdú, potom pokračujeme ďalej
podlá rokovacieho poriadku. Domnievam sa tiež, že v zmysle
rokovacieho poriadku by sme mali hlasovať najprv o návrhoch
pánov poslancov Ásványiho, Horvátha, Pirovitsa a Szabóa.
Prikročíme k hlasovaniu o prvom pozmeňovacom návrhu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za návrh, ktorý navrhli štyria poslanci, zákon
stiahnuť z rokovania a vrátiť na prepracovanie?
/Za návrh hlasovalo 65 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že návrh poslancov bol schválený. Čiže zákon sa sťahuje z rokovania v pléne Slovenskej národnej rady
a vracia sa na prepracovanie a opätovné prerokovanie vo výboroch.
Štvrtým  bodom programu je
Návrh Výboru Slovenskej národnej rady pre životné
prostredie a ochranu prírody na vydanie zákona Slovenskej
národnej rady. ktorým sa mení zákon Slovenskej národnej rady
č. 593/1990 Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na
rok 1991.
Návrh ste dostali ako tlač 127 a spoločnú správu výborov ako tlač 127a. Návrh zákona zdôvodní predseda Výboru
Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu
prírody Mikuláš Huba, ktorý nás zároveň bude informovať
o výsledkoch prerokovania návrhu zákona vo výboroch Slovenskej národnej rady. Prosím pána poslanca Hubu, aby sa ujal
slova.
Poslanec M. Huba;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni poslanci,
tento návrh zákona sme tu už vlastne raz mali a raz sme
ho aj schválili, ale potom z formálno-legislatívnych dôvodov
sme ho stiahli a navrhli sme, aby sa k nemu vyjadrila aj
vláda Slovenskej republiky. To sa stalo, a stanovisko vlády
Slovenskej republiky bolo jednoznačne pozitívne, bez pripomienok. Takisto tento návrh prešiel celým procesom cez výbory Slovenskej národnej rady, pričom všetky výbory, s výnimkou Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod a služby, kde
návrh nezískal nadpolovičnú väčšinu hlasov všetkých členov
výboru, návrh zákona schválili s minimálnymi pripomienkami,
ktoré máte obsiahnuté v spoločnej správe. Neviem, nakoľko je
nevyhnutné tieto pripomienky rekapitulovať. Vrátil by som sa
pár slovami k zdôvodneniu tohto návrhu.
Ako si iste pamätáte, Slovenská národná rada na svojej
9. schôdzi dňa 20. decembra 1990 schválila zákon Slovenskej
národnej rady č. 593/1990 Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej
republiky na rok 1991. V prílohe č. 3 tohto zákona suma
v prvej položke účelových prostriedkov Ministerstva kultúry
Slovenskej republiky je určená výlučne len na obnovu národných kultúrnych pamiatok. Takýmto spôsobom všetky prostriedky na kultúrne pamiatky sa vyčlenili len pre túto kategóriu
kultúrnych pamiatok, ktorá však predstavuje len nepatrný
zlomok z kultúrnych pamiatok Slovenska. Touto novelizáciou
zákona, ktorú máte pred sebou, sa nespochybňuje priorita financovania národných kultúrnych pamiatok, ktorá ostáva v rukách ministerstva kultúry. Jej účelom je vyhnúť sa anomálii
viazania prostriedkov výlučne len pre túto kategóriu pamiatok, hoci v niektorých prípadoch je jej obnova projektovo
alebo dodavateľsky nezabezpečená resp. nie je akútna natoľko,
ako u iných kultúrnych pamiatok resp. celých pamiatkových
komplexov, napríklad mestských pamiatkových rezervácií.
Novelizácia zákona nevyžaduje žiadne nároky na štátny
rozpočet, ani presuny medzi kapitolami. Predstavuje po tejto
stránke nepodstatnú zmenu, ktorá je však veľmi dôležitá
z hľadiska záchrany nášho kultúrneho dedičstva. Odporúčam
teda, aby sme návrh tejto novely po zvážení prípadných ďalších pripomienok schválili.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem predsedovi výboru pánovi Hubovi. Otváram rozpravu o štvrtom bode programu.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Faktickou pripomienkou chcem uviesť na pravú mieru to,
čo povedal spoločný spravodajca. Náš výbor pre národnosti,
etnické skupiny a pre ľudské práva podmienil svoj súhlas
s takto predloženým zákonom presným určením, kam boli doteraz dané financie z tejto kapitoly a kam by mali ísť, keď sa
tento zákon schváli.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko;
Mám krátku technickú poznámku. Ak sa pamätáme, v pôvodnom návrhu štátneho rozpočtu tých 300 miliónov korún bolo
formulovaných asi tak, že ide o prostriedky určené pre národné kultúrne pamiatky a Mestskú pamiatkovú rezerváciu
v Bratislave. Ak sa dobre pamätáte, práve na základe toho,
aby sme ani Bratislavu, ani iné mesto nepovýšili nad tieto
národné kultúrne pamiatky, škrtli sme práve túto bratislavskú mestskú pamiatkovú rezerváciu. Škrtnutím tohoto národného celkom kľudne obíďme vlastne to, čo sme predtým zamietli.
Preto náš výbor, ako pán Hudec povedal, podmieňuje prijatie
tohoto návrhu tým, že bude presne uvedené, aby sme vedeli,
kde tie peniaze šli a kam majú ísť, aby sa nestalo to, že
prijmeme vlastne to, čo sme pred časom zamietli.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Na pripomienku oboch pánov poslancov mám komentár. Keďže hlasovať musíme o konkrétnej formulácii, obaja
by ste mali nadiktovať konkrétnu formuláciu, aby bola pojatá
do zmeny, ktorú ideme prijať.
Poslanec M. Strýko;
Náš výbor podmieňuje súhlas s týmto návrhom tak, že
vláda Slovenskej republiky do prerokovania uvedeného návrhu,
t. j. do tejto doby, na schôdzi Slovenskej národnej rady
predloží prehľad doterajšieho čerpania finančných prostriedkov na obnovu a záchranu kultúrnych pamiatok, a takisto povie, ako budú využité finančné prostriedky, ktoré sa uvolnia
v súvislosti s prijatím tohoto zákona Slovenskej národnej
rady, že škrtneme slovo "národné". To znamená, že náš výbor
odporúča neprijať tento návrh do tej doby, pokiaľ nebudeme
konkrétne vedieť, kam by tie peniaze mali ísť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Balún.
Poslanec F. Balún:
Vážení, dostávame sa trošku do takej dilemy. Na jednej
strane chceme škrtnúť slovo "národné", na druhej strane som
dostal informáciu, konkrétne z Košíc, kde do určitej miery
stagnujú práce na rekonštrukcii Dómu z nedostatku financií.
Tak na jednej strane nie sú financie na rekonštrukciu, na
druhej strane ich chceme presúvať niekam inam. Takže podporujem návrh, aby sa vyčíslilo, kam tie peniaze pôjdu, ak sa
tento balík uvolní.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Vážený pán predsedajúci,
vážené kolegyne, kolegovia,
myslím si, že prijatím tohto zákona vôbec nie sú vylúčené priority. My predsa môžeme, aj z úrovne ministerstva
kultúry, určiť prostriedky prioritne na národné kultúrne pamiatky tak, ako uznáme za vhodné, resp. v akom stave sa
tie-ktoré pamiatky nachádzajú. Chcel som pripomenúť jednu
vec. Vykonali sme poslanecký prieskum v niektorých mestách
na Slovensku a chcem veľmi dôrazne pripomenúť, že nielen národné kultúrne pamiatky, aj ostatné kultúrne pamiatky
v mestských pamiatkových rezerváciách sú v takom stave, že
sa nám doslova rozpadávajú pred očami. A aby sme tento stav
nejako eliminovali alebo ho zlepšili, prišli sme s týmto návrhom. Samozrejme, to nevylučuje, aby sme zhodnotili, ktoré
pamiatky čo potrebujú. Prijatím tohoto zákona skutočne neobmedzíme dotácie na národné kultúrne pamiatky. Zvážte celý
tento prípad z tohoto aspektu a podlá toho sa aj zachovajme.
Chcel by som ešte pripomenúť, že k tomu bola v Levoči
jedna konferencia alebo schôdza všetkých starostov z miest
s mestskými pamiatkovými rezerváciami na Slovensku, a prijali jednoznačné stanovisko alebo požiadavku, aby sme tento
zákon v tomto zmysle upravili. Veľmi sa prihováram za to,
aby sme tento zákon takto prijali. Ešte raz opakujem - to
nevylučuje, aby sme prioritne dotovali prostriedky na národné kultúrne pamiatky.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Rád by som upresnil dvoch predrečníkov, členov výboru
pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva, ktorí
spomínali, v akom zmysle a duchu sme o predmetnom návrhu zákona rokovali. Celá logika nášho návrhu vychádzala z mimoriadne prostej úvahy: 300 miliónov korún na záchranu národných kultúrnych pamiatok alebo akýchkoľvek kultúrnych pamiatok nie je suma, ktorou by sme mohli sanovať všetko. Preto
sme chceli vedieť, v akom stave je čerpanie z tohoto fondu,
pretože tam už nemôže byť táto suma. Vieme, pamätáme sa i zo
schvaľovania zákona o štátnom rozpočte, že na tento účel bo-
10 vyčlenených 300 miliónov korún. Chceli sme vedieť, aká
suma je vyčerpaná, a čo konkrétne chceme z toho tým presunom
riešiť. Podobne ako hovoril pán poslanec Hübel, sme sa zúčastnili niekoľkých poslaneckých prieskumov, a tiež sme zistili, že "x" vecí nám padá na hlavu. Chceli sme len vedieť,
akým spôsobom budú určované oné priority. Pokiaľ nevieme,
akým spôsobom to bude určené, je úplne jasné, že je nám veľmi tažko sa k tomu vyjadrovať. To je všetko.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa pani poslankyňa Vilčeková.
Ak dovolíte páni poslanci, všetci hovoríte, že kým nebudeme vedieť čerpanie alebo použitie prostriedkov, dovtedy
vlastne sme alebo nie sme za vypustenie tohoto jedného slova. Z hľadiska rokovacieho poriadku vašim pripomienkam rozumiem tak, že pripomienky by mali byt formulované do jedného
pozmeňovacieho návrhu, že toho času Slovenská národná rada
sťahuje návrh zákona z prerokúvania až do - tak ako ste navrhli. Niekto z vás by takýto návrh musel dať, o ňom by sme
hlasovali. V opačnom prípade, ak budeme hlasovať o samotnej
predloženej novele zákona, hlasujeme stále len za jej prijatie alebo zamietnutie, nie za nejaký variant.
Poslanec M. Dziak-Košický;
Ak dovolíte, nás prekvapuje, že v spoločnej správe niet
zmienky o uznesení nášho výboru, ktoré bolo prijaté v tomto
zmysle.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
No je to jednoznačné, niekto to musí navrhnúť, dohodnite sa. Najskôr vystúpi pani poslankyňa Vilčeková.
Poslankyňa A. Vilčeková;
Ak dovolíte, mám tiež taký názor, že dôvodová správa
k tomuto návrhu je nedostačujúca. A potom ma prekvapuje úmysel vypustiť slovo "národný" - či by sme nemali zvážiť, či
je možné dovoliť si vypustiť slovo "národný", ako to navrhuje spomínaný výbor. Myslím si, že by bolo rozumnejšie ponechať tam slovo "národný" a rozšíriť to aj o ostatné kultúrne pamiatky, čiže "národných kultúrnych pamiatok a ostatných kultúrnych pamiatok". Pokiaľ vieme, na tieto kultúrne
pamiatky ministerstvo financií poskytuje 300 miliónov korún
a z toho len na kultúrne pamiatky je určených 43 miliónov
korún. Ale nemáme zaručené, že bude taktiež postarané aj
o národné kultúrne pamiatky. Pokiaľ to dávame do jednej roviny, kultúrne národné pamiatky aj ostatné kultúrne pamiatky, že to je jedno, a môžeme slovo "národný" dať preč, vypustiť, mne sa to zdá neporovnateľné, absurdné.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem pani poslankyni Vilčekovej. Vystúpi pán poslanec Brndiar.
Poslanec I. Brndiar:
Vážený pán predsedajúci,
dámy a páni poslanci,
znova zopakujem, čo tu už kolegovia z výboru pre národnosti povedali. Je to konštatované dolu na strane 2 spoločnej správy. Povedal by som to úplne polopate: v tejto chvíli
by niekto z vlády mal prísť pred mikrofón a povedať, akým
spôsobom boli čerpané prostriedky na obnovu národných pamiatok, koľko ešte zostáva a čo sa s nimi urobí. Takto sme to
formulovali v uznesení z výboru. Ak vláda v tejto chvíli na
to nie je pripravená, že to nevie zodpovedať, dávame návrh
stiahnuť tento návrh zákona z programu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec Javorský.
Poslanec F. Javorský:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v prvom rade by som chcel naznačiť, že prijatím tohoto
zákona sa nijak neruší alebo nemení zákon o pamiatkach. Bolo
by načase, aby tí, ktorí majú obavy, že niečo také ideme
týmto aktom urobiť, si uvedomili, že tu ide len o zákon
o rozpočte. Dôvod alebo podnet k tomu, prečo sa tento návrh
zákona vypracoval, bol čisté praktický. Kto sa okolo pamiatok motal, kto v tom robil, kto vie, aká je situácia v teréne, prijme ho. O čo ide? Konkrétne vám poviem takýto prípad:
V Levoči je národná kultúrna pamiatka kostol sv. Jakuba.
Osem rokov sa robí príprava na jeho rekonštrukciu, na jeho
záchranu. Robili sme archeologické, hydrogeologické, architektonické a iné výskumy. Dodnes nie je pripravená projekcia, ale na túto stavbu je vyčlenených na tento rok niekoľko
desiatok miliónov korún. Čiže tieto peniaze sa nevyčerpajú
z dôvodu, že nie je ukončená projektová príprava. Pritom 20
rozostavaných objektov na námestí je zakonzervovaných - alebo sa mali zakonzervovať - ani na to neboli peniaze - na to
nemáme ani korunu. Čiže tento návrh zákona má zabezpečiť
možnosť tieto peniaze využiť na ostatné pamiatky - nie v kategórii národné kultúrne pamiatky. O nič iné tu nejde.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím, pán poslanec Strýko.
Dovoľujem si však znovu upozorniť, že podlá rokovacieho
poriadku je to jednoznačné. Bol tu návrh pána poslanca Brndiara, o tom budeme musieť hlasovať. Ak to neprejde, potom
hlasujeme o samotnom zákone.
Poslanec M. Strýko:
Ak dovolíte, už len jednu vetu. Samozrejme, s pánom Javorským vrelé súhlasím, že tu o nič iné nejde, iba o to, aby
z kategórie národných kultúrnych pamiatok sa to previedlo
inam, ale znovu opakujem, že sme vyčiarkli slová "bratislavská mestská pamiatková rezervácia" práve kvôli tomu, že sme
mali podozrenie alebo dôvodné obavy, že tam sa to má smerovať. Budem citovať z odpovede ministra kultúry na interpeláciu pánovi poslancovi - bohužiaľ už tu nemám meno, kde sa
napríklad hovorí, že tých 300 miliónov korún bolo určených
pre národné kultúrne pamiatky, zostala nedoriešená požiadavka na príspevky určené na obnovu rozostavaných kultúrnych
pamiatok v mestských pamiatkových rezerváciách - nevyhnutné
pokračovanie - na celom Slovensku 83 miliónov korún a ďalších minimálne 100 miliónov korún na mestské pamiatkové rezervácie v Bratislave.
Vážení priatelia, to je práve to, čoho sme sa obávali,
keď sme vyčiarkli mestské pamiatkové rezervácie v Bratislave. Pán Javorský síce správne usudzuje, že vyčiarknutím "národného" sa tie prostriedky presunú na všeobecné kultúrne
pamiatky, ale máme obavu, že sa presunú sem. A vôbec si nemyslím, že pomer celého Slovenska a Bratislavy je taký, že
Bratislava potrebuje 100 miliónov a celý zbytok 83 miliónov
korún. Upozorňujem na maličkosť, že špeciálne v Košiciach je
400 kultúrnych pamiatok, minimálne dvojnásobný počet ako je
v Bratislave. Nebudem hovoriť o celom Spiši, o východnom
Slovensku a podobne. Preto navrhujem, aby sme neprijali tento návrh to tej doby, kým nám nebude úplne jasné, kam tie
peniaze môžu ísť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Chcela by som pripomenúť, že keď sme v našom výbore
prerokovávali tento návrh zákona, samozrejme, sedelo tam
mnoho odborníkov z ministerstva kultúry a predložili nám
konkrétny rozpočet, na čo tieto peniaze budú použité. Ospravedlňujem sa, že si to presne nepamätám, škoda, že tu nie je
pán minister kultúry, ale pokiaľ si pamätám, veľká časť toho
bola na dokončenie martinského divadla, myslím, že sa tam
hovorilo o košickom divadle, myslím, že tú čiastku určili na
dokončenie divadelných budov. A čo sa týka vypustenia slova
"národný", bolo nám to zdôvodnené aj tým, že v minulosti sa
niektorým pamiatkam pripisoval titul národný tak trochu po
protekcii, a že množstvo vecí, ktoré v zozname sú, tam
vlastne nepatrí. Takže vlastne ide o zrovnoprávnenie a o to,
aby prostriedky mohli byť operatívne použité na pamiatky,
ktoré to potrebujú najviac, a na tie, ktoré akútne potrebujú
dotácie.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec
Blažko.
Poslanec V. Blažko:
Vážení páni,
vážené dámy,
keď sa tu uvažuje o tom, že tento návrh zákona by sa
mal vrátiť na prepracovanie, navrhujem, ak by sa prepracoval, aby sa tam dal ešte ďalší bod, nielen vypustiť slovo
"národný", ale aby sa tam dala ešte jedna klauzula v tom
zmysle, aby sa prieskumom zistilo, ktoré opravy kultúrnych
pamiatok sú prioritné z hľadiska nevyhnutnosti. V tom zmysle
mám na mysli konkrétnu skutočnosť, že napríklad na opravu
strechy kežmarského evanjelického kostola, ktorý je národnou
kultúrnou pamiatkou, boli dané prostriedky v sume 500 tisíc
korún a potrebujú 1, 5 milióna, pretože strecha je deravá,
zateká, a keďže je to drevený kostol, všetky drevené veci
hnijú a kostol sa dehonestuje. Bolo mi signalizované, aby
som to predniesol pánovi ministrovi Snopkovi. Žiaľ, pán minister Snopko nie je prítomný, a tak, keď táto otázka je tu
prednesená, dovoľujem si to poznamenať z toho titulu, aby
bol urobený prieskum, ktoré kultúrne pamiatky si vyžadujú
prioritné opravy, aby sa také klasické pamiatky, ako je aj
tento evanjelický kostol v Kežmarku, celkom nezrútili.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem pánovi poslancovi Blažkovi. Hlási sa ešte pán
poslanec Huba.
Poslanec M. Huba;
Nie som si istý, aj keď plne súhlasím s týmto posledným
návrhom, či je možné do prílohy štátneho rozpočtu, kde sú
tie formulácie veľmi lakonické, dávať takúto klauzulu.
V skutočnosti existuje, pokiaľ vieme, už vládou schválená
koncepcia pamiatkovej strarostlivosti, kde sa veľmi precízne
vyšpecifikovali práve tieto priority. Kultúrna obec, ktorá
sa mala možnosť oboznámiť s touto koncepciou, sa s ňou vcelku stotožnila s tým, že prostriedky idú skutočne na najakútnejšie veci, na statické zabezpečenie padajúcich objektov,
na dokončenie niektorých striech, ktoré pod sebou skrývajú
už povedzme milióny alebo desiatky miliónov preinvestovaných
prác a kde prší cez strechu, kde chýba rádové možno státisíce korún na dokončenie. Viete, že takýchto anomálii je pomerne veľa, keď sme dali úplnú nulu na ostatné kultúrne pamiatky, čo je gro mestkých pamiatkových rezervácií. Tu nejde
o nejaké sólo, len možno nejaké božie muky, alebo neviem čo.
Ak by ste si predstavovali, že je riziko určitého úniku do
druhoradých pamiatok, to je kontroľovateľné tak, ako kontrolujeme vládu aj v iných veciach. Je trošku zaujímavé a paradoxné, že sa nepozastavujeme niekedy na miliardových položkách, či idú adekvátnym smerom, a tu sa pozastavujeme nad
tým, aby z toho maličkého mešca peňazí na pamiatky náhodou
nejaká koruna nešla zlým smerom. Mne sa to veľmi páči, že sa
takto starostíme o tie priority, to sa starostíme všetci,
ale myslím si, že by sme to mali uhrať v dialógu s ministerstvom kultúry, aby tie priority boli naozaj dodržiavané
a prísne ich v tomto smere kontrolovať. Takže ja by som sa
toho až tak nebál.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpravu o štvrtom bode programu za skončenú. Pýtam sa pána poslanca Hubu, či sa chce ešte vyjadriť.
Poslanec M. Huba;
Plním tu takú dvojjedinú funkciu, som navrhovateľom aj
spravodajcom. Neviem, či to zase nebude niekým spochybnené,
dúfam, že nie. Myslím si, že tá koncepcia skutočne existuje.
Škoda, že tu nie je pán minister Snopko, on to celé veľmi
podporuje. Myslím, že s tou koncepciou sa dá oboznámiť aj ex
post, a dajme mu snáď v tomto dôveru. Samozrejme, keď sa trvá na návrhu hlasovať o nejakej podmienke a o prípadnom odročení, proti tomu nemôžem vzniesť žiadnu námietku, ale apeloval by som na vás aj vzhľadom na to, že ide leto, je to
sezóna - povedal by som - obnovy pamiatok, aby sme to podlá
možnosti príliš nezdržovali.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. V rozprave odzneli návrhy pána poslanca Brndiara a pána poslanca Strýka stiahnuť návrh, kým sa nevyjasní použitie prostriedkov rozpočtu. Dám hlasovať o týchto
dvoch pozmeňujúcich návrhoch.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 104 poslancov. /
Kto je za návrh poslancov Brndiara a Strýka?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že tento spoločný pozmeňovací návrh neprešiel.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 5
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Pán poslanec Huba, máte ešte k tomu iné poznámky?
Poslanec M. Huba;
Nemám. Všetky poznámky v diskusii odzneli k tomuto jednému bodu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Vážený pán predsedajúci, považujem za svoju povinnosť
upozorniť, že pani Vilčeková tiež dala jeden pozmeňovací návrh.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pani poslankyňa Vilčeková dala návrh, aby ostalo pôvodné znenie, ale aby bolo pridané "národné kultúrne pamiatky
a ostatné kultúrne pamiatky". Je to to isté, ale treba o tom
hlasovať. Budeme hlasovať o návrhu pani poslankyne Vilčekovej, ktorá namiesto stiahnutia slova "národné" chce pôvodné
znenie ponechať, ale pridať k tomu ďalšie znenie "a ostatné
kultúrne pamiatky".
Prosím, pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Na minulom plenárnom zasadnutí sme prijali taký úzus,
že keď návrh ide nad rámec novely, nebudeme o ňom hlasovať.
Pán predseda Sečánský to zdôvodnil pred celým plénom.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec Sečánský, predseda ústavnoprávneho výboru,
je návrh pani poslankyne Vilčekovej v rozpore?
Poslanec M. Sečánský;
S kolegom Chmelom v tomto prípade nemôžem súhlasiť,
pretože pozmeňovací návrh sa týka prerokovávanej veci, nejde
teda nad rámec veci.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Buďme disciplinovaní, budeme hlasovať o doplňovacom návrhu poslankyne Vilčekovej o rozšírení pôvodného
znenia slovami "a ostatné kultúrne pamiatky".
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 106 poslancov. /
Kto je doplňovací návrh poslankyne Vilčekovej?
/Za návrh hlasovalo 17 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Ani tento návrh pani poslankyne Vilčekovej neprešiel.
Keďže iné doplňujúce ani pozmeňujúce návrhy neboli, budeme hlasovať o celkovom návrhu novely zákona tak, ako ho
máme predložený v tlači 127.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je prijatie tohoto návrhu?
/Za návrh hlasovalo 89 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona SIovenskej
národnej rady, ktorým sa mení zákon Slovenskej národnej  rady
č. 593/1990 Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky na
rok 1991.
/Potlesk. /
Teraz navrhujem polhodinovú prestávku. Páni poslanci,
prerokovali sme prvé štyri body programu. Ďalším bodom je
návrh skupiny poslancov, ktorým sa mení a dopĺňa zákon o rokovacom poriadku v znení neskorších predpisov. Ide tiež
o veľmi krátky návrh. Sú len dve možnosti - alebo urobíme
prestávku alebo ukončime rokovanie. Dal som návrh na prestávku. Ak niekto dá návrh na prerušenie rokovania, budeme
musieť o tom hlasovať.
Hlási sa pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Navrhujem prerušiť rokovanie a pokračovat zajtra.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Andel navrhuje, aby sme dnes prerušili rokovanie a pokračovali zajtra.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 103 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Andela na prerušenie rokovania?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 42 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Pán poslanec Andel, ideme pracovať ďalej.
O mojom návrhu na prestávku nie je potrebné hlasovať.
Z vášho nesúhlasu usudzujem, že návrh by neprešiel. Pokračujeme v rokovaní.
Piatym  bodom programu je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na
vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a
dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady v znení neskorších
predpisov.
Návrh ste dostali ako tlač 128 a spoločnú správu výborov ako tlač 128a. Návrh zákona odôvodní poslanec Peter Tatár. Prosím, aby sa ujal slova.
Poslanec P. Tatár;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážené dámy a páni,
predchádzajúci zákon bol zákon o jednom slove, ale vyžiadal si primerane dlhú diskusiu, nakoľko išlo o rozpočet.
Tento zákon, naopak, má síce viac slov, ale sám osebe je
krátky. Dovoľte mi teda predložiť návrh zákona, ktorý je
uvedený v tlači č. 128.
Nakoľko súčasný rokovací poriadok Slovenskej národnej
rady podlá zákona Slovenskej národnej rady č. 44/1989 Zb.
v znení neskorších predpisov neumožňuje vykonávať aj takú
činnosť, ako je objasňovanie závažných skutočností verejného
záujmu, ktoré patria do pôsobnosti Slovenskej národnej rady,
predkladám v mene iniciatívnej skupiny poslancov a v zmysle
uznesenia 14. schôdze Slovenskej národnej rady návrh zákona
Slovenskej národnej rady upravujúci vznik a funkciu vyšetrovacej komisie Slovenskej národnej rady. Vyšetrovacia komisia
je inštitúcia zaužívaná v demokratických parlamentoch. Navrhovaná vyšetrovacia komisia pozostáva z poslancov Slovenskej
národnej rady. Novela zákona Slovenskej národnej rady o rokovacom poriadku upravuje tiež zásady práce takejto vyšetrovacej komisie.
Navrhovaná novela rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady vychádza z toho, že vyšetrovacej komisii ako orgánu Slovenskej národnej rady bude ukladať úlohy Slovenská
národná rada, ktorej bude za svoju činnosť aj zodpovedať
a predkladať výsledky svojho šetrenia. Predkladaný návrh
rozširuje kontrolné funkcie Slovenskej národnej rady. Opakujem znova, že návrh je v súlade s podobnými parlamentnými
orgánmi v zahraničí, a dovoľte mi ešte raz sa vrátiť k poznámke, že vznikol z podnetu uznesenia 14. schôdze Slovenskej národnej rady.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
návrh na doplnok zákona č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku odporúčam prijať.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. Prosím spoločného
spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady poslanca Petra
Haťapka, aby predniesol správu o výsledku prerokovania návrhu vo výboroch Slovenskej národnej rady.
Poslanec P. Haťapka;
Vážený pán predsedajúci,
vážení zástupcovia vlády,
vážené poslankyne a poslanci,
predseda Slovenskej národnej rady rozhodnutím č. 90
z 3. júna t. r. pridelil uvedený návrh zákona Slovenskej národnej rady všetkým výborom Slovenskej národnej rady, okrem
mandátového a imunitného výboru, na prerokovanie do 14. júna
1991. Výbory Slovenskej národnej rady návrh zákona Slovenskej národnej rady prerokovali na svojich schôdzach v termíne určenom v rozhodnutí predsedu Slovenskej národnej rady.
V Ústavnoprávnom výbore Slovenskej národnej rady, vo Výbore
Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru
a šport, vo Výbore Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy nedošlo k prijatiu
platného uznesenia o výsledku prerokovaného zákona Slovenskej národnej rady, lebo podľa § 48 ods. l zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady nevyslovila s ním súhlas nadpolovičná väčšina všetkých členov výboru. Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady s návrhom zákona nevyslovil súhlas. Ostatné výbory s návrhom zákona Slovenskej národnej rady súhlasili.
Výbory Slovenskej národnej rady, ktoré s návrhom zákona
súhlasili, odporúčajú Slovenskej národnej rade vykonať v ňom
zmeny "a doplnky, ako sú uvedené v tlači 128. Ako spoločný
spravodajca odporúčam tieto pripomienky schváliť takto:
schváliť an blok body l, 3, 4, 5, 6, 9, 11, 15. An blok neschválit body 2, 7, 8, 10, 14. Body 12 a 13, prijatím bodu
11 vypadnú.
Dovoľte mi ešte oznámiť, že sme po rokovaní výborov
Slovenskej národnej rady dostali stanovisko vlády Slovenskej
republiky z 11. júna tohto roku, ktorá s návrhom uvedeného
zákona vyslovila súhlas. Odporúčania vlády sú vyjadrené
v 7 bodoch, a smerujú k jazykovej a legislatívno-technickej
úprave. Nakoľko ste sa vo výboroch Slovenskej národnej rady
nemohli k stanovisku vlády vyjadriť, dovoľte mi oznámiť, že
si osvojujem jej 4 návrhy, ktoré odporúčam premietnuť do návrhu zákona. V článku l bod l sa v § 29 slovo "vkladá" nahrádza slovom "dopĺňa" - prvá pripomienka. Druhá pripomienka
- v článku 1 bod 2 § 55a/ ods. l slová "na zistenie okolností týchto skutočností, ktoré nastali" sa nahradzujú slovami "na zistenie okolností, za ktorých tieto skutočnosti
nastali". Pripomienka 3 - v ods. 2 a 10 slovo "šetrenia" sa
nahrádza slovom "zisťovanie", resp. v ods. 10 slovom "zistenia". A po štvrté - v ods. 2 sa za slová "po predvolaní"
vkladá slovo "predvedení". Zostávajúce tri odporúčania vlády
Slovenskej republiky sú obsahovo zhodné s odporúčaním výborov Slovenskej národnej rady, takže nie je potrebné o nich
osobitne hlasovať.
Záverom mi dovoľte ako spoločnému spravodajcovi vysloviť návrh, aby Slovenská národná rada po rozprave uvedený
návrh zákona Slovenskej národnej rady schválila.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Haťapkovi za prednesenie spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto pre spravodajcu.
Otváram rozpravu o piatom bode programu. Do rozpravy
sa písomne prihlásil pán poslanec Nižňanský.
Poslanec J. Nižňanský;
Vážená Slovenská národná rada,
ctení zástupcovia vlády,
poslanecký klub Strany demokratickej lavice ma splnomocnil v súlade s doterajšími stanoviskami k predmetnej veci
podporiť pri ustanovení vyšetrovacej komisie Slovenskej národnej rady možnosť dohľadu nad jej činnosťou, a rovnako
možnosť čo najširšej účasti zástupcov jednotlivých politických strán a hnutí priamo v nej. Takto poňaté zriadenie parlamentného inštitútu vyšetrovacej komisie považujeme za prijaté iné. Odporúčame preto prijať body 8 a 12 spoločnej správy a v tejto súvislosti navrhujem vyňať bod 8 z hlasovania
an blok.
Na rokovaní vyšetrovacej komisie by mali mať možnosť,
podlá nášho názoru, byť prítomní, obdobne ako je tomu aj na
rokovaní výborov, i poslanci, ktorí nie sú jej členmi. Preto
mám pozmeňujúci návrh. Navrhujem do navrhovaného § 55a/ rokovacieho poriadku vložiť nový odsek 7, ktorý by znel: "Na
schôdzi vyšetrovacej komisie alebo jej časti, ktorá bola
vyhlásená za neverejnú, môžu sa zúčastniť poslanci Slovenskej národnej rady, ktorí nie sú jej členmi. Iné osoby môžu
byť prítomné len so súhlasom vyšetrovacej komisie. " V prípade prijatia tohto návrhu je potrebné prečíslovať ďalšie odseky nového § 55a/, a upozorňujem, že tento návrh je v rozpore s bodom 11 spoločnej správy. Zmyslom nášho návrhu je,
aby poslancom boli prístupné všetky informácie, s ktorými
Slovenská národná rada disponuje, aby vyšetrovacia komisia
podliehala poslaneckej kontrole, lebo inak kto by kontroloval kontrolórov? Ak by sa poslanci, nečlenovia vyšetrovacej
komisie, ktorí boli prítomní na jej rokovaní, oboznámili so
skutočnosťami tvoriacimi predmet štátneho tajomstva, budú
musieť podpísať záväzok mlčanlivosti, s čím veľmi správne
ráta široko formulovaný odsek 8 § 55a/ predloženého návrhu.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Nie. Vyhlasujem rozpravu za ukončenú. Dávam slovo pánovi poslancovi Tatárovi ako predkladateľovi.
Poslanec P. Tatár:
Vážené dámy a páni,
pozmeňovacími návrhmi boli vyňaté niektoré body na osobitné hlasovanie. Mám komentár k tej "kontrole kontrolórov".
Zriadenie tejto vyšetrovacej komisie je myslené tak, že komisiu kontroluje celá Slovenská národná rada, čiže komisia
zodpovedá celej Slovenskej národnej rade. Filozofia kontroly
kontrolórov nie je potrebná, ale o pozmeňovacom návrhu budeme hlasovať.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. Chce sa vyjadriť
spoločný spravodajca?
Poslanec P. Haťapka;
Ako spoločný spravodajca odporúčam teraz schváliť body
1, 3, 4, 5, 6, 9a 15 -v bode 11 dôjde zrejme k zmene - a
vybrať bod 8, to znamená an blok neschváliť body 2, 7, 10
a 14. O bode 8 budeme hlasovať osobitne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Teda jednotlivo budeme hlasovať o bode 8, o bode 11
a tým aj o bode 12.
Prikročíme k hlasovaniu. V prvom hlasovaní budeme hlasovať an blok o prijatí bodov l, 3, 4, 5, 6, 9 a 15.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 102 poslancov. /
Kto je za prijatie týchto bodov spoločne?
/Za návrh hlasovalo 84 poslancov. /
Kto je proti ich prijatiu?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Zisťujem, že navrhované body sme schválili spoločne.
Poslanec P. Haťapka;
Ďalej som navrhol neschváliť body 2, l, 10 a 14.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 105 poslancov. /
Kto je za schválenie týchto bodov spoločne?
/Za návrh hlasovalo 8 poslancov. /
Kto je proti ich prijatiu?
/Proti návrhu hlasovalo 76 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že uvedené body neboli schválené.
Poslanec P. Haťapka:
Osobitne budeme hlasovať o bode 8 spoločnej správy. Pán
poslanec Nižňanský odporúčal tento bod schváliť. Odporúčanie
spravodajcu bolo neschváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 8 podlá spoločnej správy?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti jeho prijatiu?
/Proti návrhu hlasovalo 43 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Bod 8 spoločnej správy nebol prijatý. Pokračujeme.
Poslanec P. Haťapka:
Budeme hlasovať osobitne o bode 11. Ako spoločný spravodajca odporúčam schváliť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za prijatie bodu 11?
/Za návrh hlasovalo 62 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že bod 11 bol schválený.
Poslanec P. Haťapka:
To znamená, že vypadávajú aj body 12, 13. Máme hlasovať
ešte o návrhoch z rozpravy. Bolo odporúčané, aby za navrhovaný § 55a/ rokovacieho poriadku bol vložený nový odsek 7,
ktorý by znel: "Na schôdzi vyšetrovacej komisie alebo jej
časti, ktorá bola vyhlásená za neverejnú, môžu sa zúčastniť
poslanci Slovenskej národnej rady, ktorí nie sú jej členmi.
Iné osoby môžu byť prítomné len so súhlasom vyšetrovacej komisie. " Budeme hlasovať o tomto návrhu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Nižňanský.
Poslanec Š. Nižňanský:
Ak dovolíte, chcel by som upozorniť, že prijatím bodu
11 sa v podstate tento môj návrh vylučuje.
Poslanec P. Haťapka:
Vlastne áno.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte treba hlasovať o návrhu, ktorý si osvojil poslanec
Haťapka. Ide o štylistické a legislatívno-technické úpravy,
ktoré navrhla vláda.
Poslanec P. Haťapka:
V článku l bod l sa v § 29 slovo "vkladá" nahrádza slovom "dopĺňa". V článku l bod 2 § 55 odsek l slová "na zistenie okolností týchto skutočností, ktoré nastali" sa nahradzujú slovami "na zistenie okolností, za ktorých tieto
skutočnosti nastali". V ods. 2 a 10 slovo "šetrenia" sa nahrádza slovom "zisťovanie" v ods. 2, resp. v ods. 10 slovom
"zistenia" a v odseku 2 sa za slová "o predvolaní" vkladá
slovo "predvedení". Čiže len formálne štylistické úpravy,
možno hlasovať spoločne o všetkých štyroch pripomienkach.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za prijatie týchto úprav?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti ich prijatiu?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Poslanec P. Haťapka:
Tým sme vyčerpali všetky pripomienky.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
V súlade s ustanovením § 26 odsek l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu zákona
ako celku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za prijatie tohoto návrhu zákona?
/Za návrh hlasovalo 67 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 32 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili návrh zákona Slovenskej
národnej rady, ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej
národnej rady v znení neskorších predpisov.
/Potlesk/.
Navrhujem, aby sme dnešnú schôdzu prerušili a pokračovali zajtra o deviatej hodine. Faktickú poznámku má pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka;
Vážený pán predsedajúci,
mám len jednu prosbu. Pokiaľ plénum rozhodne o prerušení schôdze, čo sa dá predpokladať, prosil by som poslancov
pána Báránya, Januša, Csákyho, Rózsu, Brndiara, Hubu, Pirovitsa, Poliaka a Ľuptáka, aby sme sa zišli v Modrom salóne,
prerokovali by sme ešte návrh uznesenia k lustráciám v Slovenskej republike.
Ďakujem vám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím, aby sme hlasovali o mojom návrhu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za prerušenie dnešnej schôdze?
/Za návrh hlasovalo 88 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Ďakujem. Prerušujem rokovanie 15. schôdze Slovenskej
národnej rady. Pokračujeme zajtra o 9. 00 hodine.
Druhý deň rokovania 15. schôdze Slovenskej národnej rady
19. júna 1991
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
milí hostia,
pokračujeme v rokovaní 15. schôdze Slovenskej národnej
rady. Prosím, aby sme sa prezentovali.
Konštatujem, že na dnešnej schôdzi je prítomných 99 poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná uznášať sa.
Pokračujeme prerokovaním šiesteho bodu programu, ktorým je
Návrh na uznesenie Slovenskej národnej rady o postupe
riešenia ústavnoprávneho postavenia Slovenskej republiky a
príprave Ústavy Slovenskej republiky.
Návrh na uznesenie ste dostali ako tlač 142. Zároveň
ste dostali stanoviská poslaneckých klubov k návrhu skupiny
poslancov Slovenskej národnej rady na vyhlásenie Deklarácie
o štátnej suverenite Slovenskej republiky. Prosím vás, aby
ste si opravili tlačovú chybu v uznesení na strane 2 v bode
C, v prvej vete prvého odseku chýba slovo "ústavy". Veta má
správne znieť: "Za ústavnoprávne možný postup ďalšieho dotvorenia slovenskej štátnosti považuje prijatie Ústavy Slovenskej republiky. "
Prosím predsedu Slovenskej národnej rady Františka Miklošku, aby uviedol predložený návrh.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená slovenská vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som vás informoval o situácii, ktorá súčasne jestvuje, pokiaľ ide o tvorbu slovenskej ústavy
a o všetkom, čo s tým súvisí. Do Predsedníctva Slovenskej
národnej rady bolo predložených 6 návrhov slovenskej ústavy.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady po konzultácii
s predstaviteľmi politických strán a hnutí zastúpených
v parlamente rozhodlo, že vytvorí spoločnú komisiu zloženú
z desiatich predstaviteľov politických strán a hnutí, ktorá
sa pokúsi vytvoriť z týchto šiestich návrhov jeden taký spoločný návrh slovenskej ústavy, ktorý bude potom predložený
do výborov. Predpokladá sa, samozrejme, že všetci títo predstavitelia hnutí sú v stálej konzultácii so svojimi politickými stranami, takže ak by sme sa na takomto návrhu zjednotili, nemali by tam byt nejaké politické alebo formálne
problémy.
Uvedená komisia sa stretla už štyrikrát, budúci týždeň
sa znovu stretne. V čom môže byt problém tejto komisie?
Problém bude asi v tom, aby sa našla spoločná filozofia
tvorby slovenskej ústavy. Jeden názor je taký, že Ustáva
Slovenskej republiky by mala byt plnou ústavou, to znamená
so všetkými kompetenciami jedného suverénneho štátu. Druhý
názor je taký, aby Ústava Slovenskej republiky nezahrňovala
kompetencie, ktoré vlastne nemá, pretože ich má vyšší celok
alebo odvodený celok, aby som sa správne vyjadril, ktorým je
federál. Na preklenutie tohto problému, ktorý je v súčasnosti ešte predmetom diskusie, sme sa rozhodli pre taký postup, že budeme pracovať od kapitoly ku kapitole, od preambuly až ku koncu tak, že budeme zároveň vytvárať dve verzie
paralelne vedia seba, to znamená verziu plnej ústavy s al-
ternatívnou verziou tej formy, v ktorej by niektoré časti
neboli, resp. by sa hľadala forma, akým spôsobom budú vyjadrené. Takto bude postupovať komisia, ktorá pracuje na tvorbe
slovenskej ústavy.
Táto komisia bude teraz zároveň poverená, aby pripravila návrh zmluvy medzi českou národnou radou a Slovenskou národnou radou. Táto zmluva - to už asi všetci viete, by mala
obsahovať jednak vôľu týchto dvoch republík žiť v spoločnom
celku, v spoločnom štáte, a potom odkaz svojich kompetencií,
ktorých sa dobrovoľne vzdáva a odovzdáva ich koordinujúcemu
celku, ktorým je federatívna republika. Čiže komisia zložená
zo zástupcov desiatich politických strán a hnutí by mala
takisto pripraviť návrh tejto zmluvy.
Okrem toho sme vytvorili komisiu zloženú takisto z desiatich ekonomických expertov, ktorých nominovali politické
strany a hnutia. Títo by mali pomáhať pri vytvorení pohľadu
alebo vymedzení rozsahu kompetencií, ktoré sú ešte potrebné
pre federál, resp. ktoré môžu mat republiky tak, aby bol celok funkčný.
Tieto dve komisie budú pracovať paralelne. Váha bude na
ústavnej komisii, komisia expertov bude len poradnou komisiou. V tomto zmysle sme prijali uznesenie a v tomto zmysle
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady zaujalo aj stanovisko
k Deklarácii o zvrchovanosti Slovenskej republiky. Túto deklaráciu pôvodne predložili mne predstavitelia Matice slovenskej, čo som chápal ako isté prehlásenie. Neskôr som však
oficiálne dostal deklaráciu podpísanú hlavnými signatármi.
Vo chvíli, keď sa pod ňu podpísali poslanci, a predložili ju
do predsedníctva, bolo sa ňou treba zaoberať. Túto deklaráciu, pretože ide o deklaráciu, Predsedníctvo Slovenskej národnej rady rozhodlo odovzdať jednotlivým politickým klubom
v parlamente, ktoré mali k nej zaujať stanovisko. Tieto stanoviská máte všetci v materiáloch.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady rozhodlo tak,
ako je to napísané, že myšlienky deklarácie odporúča zapracovať do ústavných dokumentov. To znamená, že v tejto chvíli
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady neodporúča, ako je to
aj v ďalšej vete, nepovažuje za účelné osobitne rokovať
o prijatí deklarácie ako celku. Je to aj z toho dôvodu, že
v bode 5 sa hovorí, že po spracovaní spoločného návrhu, ktorý bude odovzdaný do výborov, bude nasledovať verejná diskusia o Ústave Slovenskej republiky. Pred verejnou diskusiou
prijímať akúsi deklaráciu, ktorá tvorí piliere, či základné
línie Ústavy Slovenskej republiky a ktoré naznačuje už táto
deklarácia, sa nám nezdá byt vhodné aj z formálne-procedurálneho hľadiska. Sme za to, aby táto deklarácia nebola prijímaná teraz, ale aby v završujúcom procese ústavy sa brala
ako - nazval by som to - jeden z dokumentov, ktoré pre túto
poslaneckú komisiu budú jedným z takmer rovnocenných dokumentov ústavy, o ktorom sa bude diskutovať, pretože tak, ako
sa všetci zhodli, deklarácia z 90 % zahrňuje myšlienky, ktoré sú aj vo všetkých návrhoch ústav. V tomto zmysle sme
predložili uznesenie, ktoré by Slovenská národná rada mala
prijať.
Rád by som sa ešte raz dotkol, hoci o tom hovoril včera
predseda vlády, kroměřížskych rokovaní. Hlavný výsledok je,
že dve národné rady - Česká národná rada a Slovenská národná
rada ako vrcholní predstavitelia českej republiky a Slovenskej republiky uzatvoria medzi sebou zmluvu ako zmluvu medzi
dvomi republikami - medzi českou republikou a Slovenskou republikou. Pôvodná myšlienka bola, že sa priamo prijme novelizácia ústavného zákona, ktorý by umožňoval prijať takúto
zmluvu. V tejto chvíli sa od toho upustilo, myslím si, že
právne tým zmluva nestratila na váhe, pretože je to rozhodnutie dvoch vrcholných orgánov. A ak by sme už mali byt celkom otvorení, ak by túto zmluvu malo umožniť prijať národným
radám Federálne zhromaždenie, potom by sa nejakým spôsobom
prijalo aj to, že Federálne zhromaždenie je nad národnými
radami, čo by do určitej miery popieralo pôvodnosť republík,
ktorú stále obhajujeme. Teda dve národné rady uzatvoria medzi sebou zmluvu, ktorá by nemala byť veľká, ale zásadné
myšlienky tejto zmluvy by mali byt priamo súčasťou federálnej ústavy, čiže základné ustanovenia by mali byt priamo zakotvené a citované vo federálnej ústave s tým, že federálna
ústava bude potom ratifikovaná národnými radami.
V prestávke vyvstala otázka, kto umožní národným radám,
aby túto ústavu ratifikovali. Toto bude musieť prijať Federálne zhromaždenie, samo prijať na seba záväznosť, že národné rady ju budú ratifikovať. Urobilo by sa to buď novelou
zákona, ale zdá sa, že oveľa jednoduchšie a vhodnejšie bude,
ak to bude zakotvené priamo vo federálnej ústave, ktorú
prijme Federálne zhromaždenie. To znamená, že tam bude zakotvené, že federálna ústava nadobúda platnosť až po ratifikovaní národnými radami, čiže to bude ten nový ústavný zákon
a zároveň aj novela ústavného zákona, ktorá umožni a urobí
ratifikáciu právoplatnou. Od tohto treba pozerať na ďalší
krok, pretože celé len ako celok, keď sledujeme to, čo sa
dohodlo v Kroměříži, vytvára akúsi jednotu.
Federálne zhromaždenie by malo zmeniť svoju podobu. Názory sú také, že by malo byt jednokomorové bez možnosti majorizácie, a ako druhá komora by mala byt vytvorená tzv. federálna rada, na čele ktorej by stál prezident. Jej členmi
by boli 15 poslanci Českej národnej rady a 15 poslanci Slovenskej národnej rady. Federálna rada by mala právo vracať
zákony späť Federálnemu zhromaždeniu. Takýmto spôsobom by
bola zabezpečená priama účasť národných rád pri tvorbe federálnych orgánov, a ak by som to mal minimálne pomenovať, národné rady by sa ocitli takmer na tej istej úrovni, ak nie
na vyššej. To už nech každý posúdi právne, čo znamená postavenie tejto federálnej rady, ktorú budú tvoriť poslanci.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 6
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
V týchto diskusiách sa nevylúčilo, že podobným mechanizmom by mohla byť zabezpečená aj výkonná moc. Vychádza sa
z myšlienky, že ak republiky nemajú mat pocit, že budujú federáciu, čo v tejto situácii nemajú, ako to vyplýva zo všetkých diskusií, federácia bude vlastne len umelo predlžovaná.
Čiže hľadá sa model, ktorý by republiky urobil zainteresovanejšími, aj viac kompetentnejšími na federálnych orgánoch.
To je zatiaľ smer, ktorým sa uberajú politické rokovania,
ktoré vlastne už dlhší čas existujú, v tejto chvíli zaznamenali akýsi prelom, ku ktorým sme v Predsedníctve Slovenskej
národnej rady zaujali stanovisko a očakávame, že ho prijmete
resp. neprijmete.
Ak sú nejaké otázky, zodpoviem na ne. Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi. Otváram rozpravu k tomuto
bodu. Do rozpravy sa zatiaľ písomne prihlásili títo poslanci: pán Chmelo, pán Moravčík, slečna Mistríková, pán Bárány,
pán Krajčovič a pán Haťapka. Dávam slovo prvému z prihlásených pánovi poslancovi Chmelovi.
Poslanec J. Chmelo:
Pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
pán predseda Mikloško tu už hlbšie rozobral najmä dohovory z Kroměříža, ako aj tvorbu slovenskej ústavy. Dovoľte
aj mne zaujať k tomuto stanovisko. Opakovanie je matkou múdrosti, hovorí prastaré príslovie. I mne dovoľte zopakovať
politickú dohodu z Kroměříža zo 17. 6. 1991. Česká národná
rada a Slovenská národná rada ako najvyššie orgány republík
majú vypracovať zmluvu o zásadách štátoprávneho usporiada-
nia. Po jej schválení by ju mali odovzdať Federálnemu zhromaždeniu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Zhoda
sa dosiahla v tom, že federálna ústava bude s konečnou platnosťou schválená v národných radách. Za spoločný štát sa
vyslovilo 35 z 37 účastníkov. Domnievam sa, že tu je základ,
zhoda v tom, že chceme tvoriť jeden štát Čechov a Slovákov
a ostatných národností. Teda ak máme spoločný ciel, myslím,
že by sme mali mat i jednotný postup. Musíme postupovať tak,
aby sme spoločný štát nerozbili, ale uchovali kontinuitu.
A ten kto chce samostatný štát, ako vieme v Kroměříži to bola Slovenská národná strana, kto chce konfederáciu - Hnutie
za demokratické Slovensko si vyžiadalo čas na definitívne
špecifikovanie budúceho štátnoprávneho usporiadania do 30.
júna, ten je proti spoločnému cieľu. Myslím si, že sa skôr
pozerá do 19. storočia, ako do 21. storočia.
V histórii existovali v podstate štyri druhy zložených
štátov, teda štátov, ktoré sa skladajú z dvoch alebo viacerých štátnych útvarov. Sú to federácia, konfederácia, únia
personálna a reálna. Z týchto štyroch historicky jestvujúcich druhov sa dnes v podstate realizuje výlučne federácia.
V poslednom čase čoraz viac slovenských politikov začína hovoriť o konfederácii, čo ale podmieňuje najprv vytvorenie
samostatného štátu. Niektorí sa verbálne hlásia k federácii,
ale fakticky smerujú ku konfederácii. Hovoria: Zoberme to
najlepšie z federácie a konfederácie a vymyslime niečo, čo
sa nám bude hodiť. Takéto prehlásenia sú pre mňa záhadou,
ako napríklad aj slová predsedu Slovenskej národnej strany
pána Sojku, keď v budúcnosti predpokladá situáciu - citujem:
"Pre Slovensko" - rozumie sa samostatné - "bude potrebné
spojiť sa s niektorým štátnym útvarom. Nemyslíme si, že by
to mali byt len naši tradiční partneri. " /Smena 17. 6.
1991/. Pýtam sa: Je to smerovanie ku konfederácii? Keď vylúčim tradičných partnerov - Maďarskú republiku alebo Českú
republiku, je ten partner Poľská republika, alebo snáď ZSSR?
Dúfam, že sa neuvažuje s nejakým iným štátom, ktorý so Slovenskom nesusedí, napríklad Bulharsko.
Ale vrátim sa ku konfederácii. V prvom rade treba povedat, že v súčasnosti neexistuje na svete fungujúca, ale ani
nefungujúca konfederácia. Ako príklady sa uvádzajú USA
a Švajčiarsko. Takto však tieto krajiny existovali len krátke časové obdobie, ako prvý integračný krok. Konfederácia je
spolkom štátov, ktoré si vo všetkých oblastiach, vrátane
zahraničnej politiky, obrany, zachovávajú svoju plnú suverenitu a sú subjektami medzinárodného práva. Konfederácie
vznikli ako účelové spojenie/napríklad Spojené štáty sa spojili za účelom vojenskej obrany, ako prvý integračný krok,
ktorý vyústil do federatívneho usporiadania. Pre konfederáciu je typické, že nemá spoločnú ústavu, a teda ani spoločnú
vládu, spoločný parlament, nemá spoločné štátne občianstvo.
Členovia nemajú spoločné súdnictvo, štáty si ponechávajú samostatnú armádu. Štáty v tomto spolku si pre výkon niektorých vecí, napríklad obrana, financovanie, ale aj zahraničná
politika, vytvárajú spoločné orgány resp. spoločnú hlavu
štátu. Rozhodnutia spoločného orgánu sú však pre konfederované štáty záväzné až vtedy, ak ich prijmú ich vlastné parlamenty. Inými slovami povedané konfederácia nemá vlastnú
suverenitu. K uvedenému ešte treba dodať, že neexistuje
v dejinách príklad, aby konfederácia vznikla z federatívneho
alebo unitarného štátu. Vždy išlo o proces opačný, že konfederácia bola prvým krokom k spojeniu do federácie. My však
hovoríme o spojení vo federácii. Federácia je z právneho
hľadiska jeden štát, ktorý sa vnútorne člení na členské štáty. Vo federatívnom štáte je teda dvojaká suverenita - suverenita členov a suverenita federatívneho štátu, teda istú
a podstatnú časť suverenity majú členské štáty a istú časť
vykonávajú spoločne.
Všeobecná schéma federácie má rôznu historickú a politickú náplň, ktorá súvisí s  jej vznikom a politickým posla-
ním. Niektoré federácie vznikali spojením, postupným združovaním jednotlivých štátnych útvarov, napríklad Švajčiarsko
a Spojené štáty americké, niektoré rozdelením pôvodne unitarného štátu - sem patrí napríklad Belgicko a Česko-Slovensko. Pre federáciu je typické, že navonok je subjektom medzinárodného práva, má suverenitu minimálne v oblasti meny,
colného územia, zahraničnej politiky, obrany a hlavy štátu.
Má vlastné ústavy a vlastné zákonodarné zbory, má štátne občianstvo republík a federácie.
Najčastejším strašiakom vo veci federácie je naša doterajšia federatívna skúsenosť. Federácia, ktorá existovala
v Československej socialistickej republike, bola v dôsledku
pôsobenia jednej politickej strany deformovaná a išlo o federáciu len podlá názvu. Ak sa výhrady voči federácii ako
takej uvádzajú na základe týchto skúseností, je to, samozrejme, zavádzajúce a zjednodušenie problému. V programe
Šanca pre Slovensko sme povedali, že federáciu chápame ako
súčinnosť, ako navzájom prospešné spojenie síl združených
spoločnými vnútropolitickými, zahraničnopoltickými, ekonomickými, kultúrnymi a ďalšími záujmami. Federácia musí prinášať osoh stranám a jej efektívnosť by mala byt väčšia než
číry súčet českých a slovenských kapacít. V rozhovoroch politickej reprezentácie o budúcom novom štátoprávnom usporiadaní Kresťansko-demokratické hnutie navrhlo zmluvu o zásadách štátoprávneho usporiadania a Verejnosť proti násiliu
navrhla, že federálna ústava bude podliehať ratifikácii národných rád. Ako hovoria posledné výsledky dohovorov z Kroměříža, tieto dva návrhy vytvorili schodnú cestu, ktorú prijali i české partneri a táto cesta udržala súvislosť, spoločný ciel.
Dovoľujem si upozorniť ešte na jeden dôležitý moment,
na rozdelenie kompetencií. Šírka kompetencií federácie a republík môže byť rôzna. Môže sa pohybovať od centralistického
štátu, ako to bolo napríklad v socialistických štátoch, keď
tieto federácie boli federáciami len podlá názvu, pretože
politické rozhodnutia štátostrany predchádzali rozhodnutiam
orgánov štátnej moci. Ako príklad môže slúžiť tajná zmluva
o rozmiestnení atómových zbraní na našom území. Kompetencie
sa však môžu rozvinúť aj v plnej šírke, teda rozdelenie kompetencií nie je dogmou, nesúvisí iba s politickým vývojom
v krajine, ale čoraz viac bude súvisieť najmä s reálnymi
potrebami členských štátov. Filozofia, ktorá je prijatá
u nás a tiež v Belgicku, hovorí výlučne o delených kompetenciách, to znamená, že ústava federácie vytvára federálne
kompetencie, ktoré jej zverili republiky, ktoré sa vykonávajú spoločne, a všetko ostatné sa ponecháva na členské štáty.
Začal som tým, že matka múdrosti je opakovanie. Preto
si dovolím zopakovať Kroměříž. Prvým krokom bude zmluva medzi Českou národnou radou a Slovenskou národnou radou, ktorá
vytvorí rámec pre tvorbu federálnej ústavy. Ďalším krokom
bude prijatie federálnej ústavy, do ktorej sa zabuduje princíp ratifikácie tejto ústavy v Českej národnej rade a v Slovenskej národnej rade, čím sa potvrdí prvé a posledné slovo
nového usporiadania spoločného štátu a zároveň charakter celého procesu ako záväzného právneho aktu. Je to tá schodná
cesta, ktorá uspokojuje slovenské a české záujmy. Dnes sa už
javí táto cesta a na jej pozadí treba iné kroky chápať ako
kroky nesmerujúce k cieľu, ktorým je skutočné dosiahnutie
a účinné uchovanie spoločného dobra pre každého jednotlivca
v spoločnom federatívnom štáte.
V prerokovávanom uznesení navrhujem vypustiť bod C odsek 4.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán poslanec Huba. Pripraví sa pán poslanec
Moravčík.
Poslanec M. Huba:
Vážené dámy,
vážení páni,
v stanoviskách politických strán a hnutí, ktoré ste
dostali, je aj stanovisko poslaneckého klubu Strany zelených, kde sa nedopatrením dostalo aj moje meno pod text,
s ktorým sa nestotožňujem. Prosím, aby ste si ho vyčiarkli.
Je to čiastočne zdôvodnené tým, že som nebol prítomný v Bratislave, keď sa toto stanovisko predkladalo.
Ďakujem pekne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem poslancovi Hubovi. Ďalšiu faktickú poznámku má
pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik;
Dovolil by som si pripomenúť pánovi poslancovi Chmelovi, ktorý hovoril o tom, že Verejnosť proti násiliu navrhla
princíp ratifikácie. Áno, je to pravda, ale súčasne navrhla
alebo tento princíp spojila s tým, že kompetencie budú dané
vo federálnej ústave a národným republikám alebo národným
ústavám ostane to, čo z federálnej ústavy nebude zverené federácii, a túto federálnu ústavu mali ratifikovať národné
parlamenty. V tomto spojení navrhla Verejnosť proti násiliu
princíp ratifikácie. Čo sa týka Kresťansko-demokratického
hnutia, nenavrhlo zmluvu o štátoprávnom usporiadaní, ale
štátnu zmluvu, ktorá podlá dokumentov, ktoré boli zverejnené, mala úplne iný obsah. Takže prosím, keby sme uvádzali
fakty tak, ako sú pravdivé.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Moravčík.
Poslanec J. Moravčík:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
dámy a páni,
na program Slovenskej národnej rady sa konečne dostáva
riešenie problému, ktoré predstavuje jednu z hlavných úloh
tohto zhromaždenia, keďže je ústavodarným zhromaždením. Aj
keď sa tak malo stať už skôr, neplynul čas márne. Uskutočnili sa početné rokovania, vyjasnili sa stanoviská. To všetko
nám môže pomôcť, nemôže nás však zaväzovať. Len naše vedomie
a svedomie nás musí viest k rozhodnutiu, ktoré máme urobiť
a ku ktorému nás poveril ľud tejto krajiny. Konajme tak, aby
naše vedomie ostalo spokojné a svedomie čisté. Som presvedčený, že nájdeme dostatok vôle, rozvahy a odvahy postaviť
veci tak, ako ich vidíme a cítime. Prichádzame z rôznych
strán a hnutí, nech je to našou výhodou. Môže ňou byt však
len vtedy, ak budeme mat dostatok ochoty a potrebnú mieru
tolerancie vypočuť si názory iných a zamyslieť sa nad ich
dôvodmi. Dovoľte mi teraz, aby som v stručnosti vyjadril
stanovisko klubu poslancov za hnutie Za demokratické Slovensko.
Sme jednoznačne za súžitie s Českou republikou v spoločnom štátnom zväzku. Máme pre to celkom racionálne dôvody,
ktoré - ako sa domnievame - nás budú aj v budúcnosti udržovať spolu v jednom zväzku. Naši predkovia správne vycítili,
že v danej historickej chvíli, keď spoločný štát zakladali,
sme sa potrebovali navzájom spojiť, aby sme sa presadili voči okoliu. Zanechali nám systémom medzinárodných dohôd garantované hranice, ktoré si aj naďalej môžeme najlepšie obhajovať spoločne. Ďalšími dôvodmi sú jednotná mena a spoločný trh. Mnohí môžu nájsť aj ďalšie argumenty. Spoločný štátny zväzok potrebujeme na to, aby sme uchovali uvedené hodnoty, pokiaľ nevytvoríme širšie zväzky, ktoré nám výhody spolužitia rozšíria.
Naši predkovia nám však okrem týchto hodnôt zanechali
aj nevyriešený problém, keď osadili do unitarného štátu dve
pospolitosti, ktoré sa dosť výrazne od seba odlišovali ekonomicky, kultúrne i politicky. Ako sa pravil tento problém,
je nám dobre známe. Po uplynulých rokoch, keď nám išlo predovšetkým o uchovanie civilizačnej a kultúrnej spätosti
s Európou, sa tento problém znovu vynára v celej šírke. Súc
poučení históriou nemáme už právo jeho riešenie presúvať na
našich potomkov.
Jednou z chýb z našej minulosti je skutočnosť, že sme
sa v neprimeranom rozsahu vzdali svojej suverenity, alebo,
že sme ju nedokázali v dostatočnej miere obhájiť, čo je
vlastne to isté. Suverenita Slovenskej republiky vyplýva
z prirodzeného práva na sebaurčenie, ktoré práve v období
vzniku československého štátu výrazne presadzoval i prezident Spojených štátov Thomas Woodrow Wilson. Dnes je svetu
celkom jasné, že bez rešpektovania tohoto práva štát nemôže
byt demokratickým. V roku 1968, keď sme sa pokúšali obnoviť
u nás demokraciu, sme v ústavnom zákone o federácii suverenitu republík výslovne potvrdili. Vážim si úprimnú snahu
tých, ktorí podpísali návrh Deklarácie o zvrchovanosti Slo-
venskej republiky. Myslím si však, že Slovenská republika
nemusí osobitne deklarovať to, čo už má. V rámci riešenia
spomínaného dedičného problému musí však svoju suverenitu
previesť v dostatočnej miere späť od orgánov federácie, ktorým bola v neprimeranom rozsahu odovzdaná. Keďže ctíme právny štát, musíme to urobiť ústavnou cestou, ktorou môže byt
aj prijatie štátnej zmluvy. Iba ak naše úsilie nepovedie
k cieľu, môžeme sa v duchu medzinárodných dohôd a faktov cítiť byt oprávnení k jednoznačnému uplatneniu svojich prirodzených práv.
Prečo potrebujeme viac suverenity? Potrebujeme ju najmä
v ekonomickej oblasti, aby sme mohli ovplyvňovať rozhodovacie procesy v súlade so záujmami obyvateľov Slovenskej republiky. Nie preto, aby sme vytvorili akýsi osobitný slovenský typ hospodárstva. Ekonomika Slovenska musí byt založená
na rovnakých princípoch, ktoré priviedli vyspelý svet k jeho
prosperite. Ide o to, aby sme ekonomické nástroje využívali
na osoh slovenskej ekonomiky, aby sme vytvorili vhodný
priestor pre uplatnenie jej podnikov. Viac suverenity potrebujeme aj v medzinárodnej oblasti, aby sme mohli vytvárať
primeranejšie podmienky pre vlastný rozvoj a bezprostrednejšie čerpať z inšpiračných zdrojov medzinárodnej spolupráce.
Váhame označiť zväzok štátov, ktorý máme na mysli, federáciou. Nevedie nás k tomu nijaká špekulácia, politická
vypočítavosť, nechceme problémy zahmlievať, či sa vyhýbať
ich riešeniu. Doterajšie rokovania a prezentácia stanovísk
politických reprezentantov obidvoch republík nás uisťujú
v tom, že každá strana myslí pod federáciou niečo iné. V takom prípade, ak sa strany aj dohodnú na federácii, nedohodnú
sa vlastne na ničom. Meritórne sa riešenie veci iba odsúva.
Preto sme toho názoru, že východiskom je vecné riešenie našich vzájomných vzťahov s Českou republikou, zodpovedanie
otázky, akú časť suverenity odovzdáme spoločným orgánom, aby
ju i za nás vykonávali berúc do úvahy našu doterajšiu historickú skúsenosť, i budúce integračné procesy v Európe. Inak
je federácia iba prázdnou zmenkou. Princíp konfederačný je
princípom, ktorý spája Európu, ktorý má budúcnosť vytvoriť
v Európe prijateľný domov pre všetky národy, ktoré v Európe
žijú.
Z týchto dôvodov považujeme návrh uznesenia, ktoré nám
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady predložilo, za optimálne, za prijateľné s tým, že by sme odporúčali v bode
C, v prvom odseku upraviť text tak, aby slovo "federácia"
bolo nahradené širším termínom, napríklad "spoločný zväzok",
tak, aby naša ďalšia diskusia v tomto pléne bola celkom
otvorená, aby bolo možné predložiť všetky argumenty, ktoré
by sa dali pre riešenie tejto otázky využiť.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Moravčíkovi. Slovo má pani
poslankyňa Mistríková. Pripraví sa pán poslanec Bárány.
Poslankyňa Z. Mistríková;
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi, aby som sa na chvíľu vrátila k faktu, že do
tohto parlamentu bol predložený dokument - návrh Deklarácie
o zvrchovanosti Slovenska. Mám totiž pocit, že niektorí politici, či už v tomto parlamente alebo v slovenskom verejnom
živote vôbec robia kroky k cieľu, ktorý dnes nenazývajú pravým menom, ale nezadržateľne sa k nemu blížia. V takom závažnom probléme, ako je budúcnosť nášho štátu, by sme mali
byt, podlá môjho názoru, otvorení. Politikárčenie považujem
v tomto probléme za vrcholne nezodpovedné. Preto napriek tomu, že podrobné stanovisko Klubu VPN vám bolo predložené písomne, považujem za potrebné sa na moment vrátiť k nášmu zásadnému postoju.
Musím konštatovať, že s niektorými pojmami, závažnými
pojmami právneho charakteru, narábame až trestuhodne svojvoľne. Pojmy suverenita štátu, zvrchovanosť zákona, či samostatnosť štátu majú v teórii štátu svoj presný význam.
Znakmi samostatného štátu sú suverenita štátnej moci, jej
existencia stelesnená v štátnom aparáte, vlastné územie,
štátne občianstvo a vlastný finančný a daňový systém. Suverenitou štátnej moci rozumieme jej nezávislosť na akejkoľvek
moci vo vnútri, aj mimo hraníc štátu. Z textu návrhu deklarácie vyplýva, že ide o vyhlásenie úplnej suverenity, teda
suverenity týkajúcej sa všetkých oblastí - zahraničnej politiky, obrany, financií atď.
Ďalším znakom štátu je štátna moc. Štátnu moc predstavuje štátny aparát skladajúci sa zo sústavy štátnych orgánov
a z ozbrojených a bezpečnostných síl. Existenciu samostatnej
štátnej moci reprezentovanej štátnymi orgánmi, armádou a políciou, návrh deklarácie obsahuje.
Tretím znakom štátu je vlastné územie, na ktorom sa
uskutočňuje suverenita štátu. Existenciu takéhoto územia zakotvuje článok 6 návrhu. Vraví sa tam: "Na území Slovenskej
republiky platí zvrchovanosť jej zákonov. " Zvrchovanosťou
zákona v teórii práva chápeme nadradenosť zákona v systéme
prameňov práva. Zvrchovanosť zákona znamená, že všetky
ostatné právne predpisy musia s ním byť v súlade a nesmú mu
odporovať. Zvrchovanosť, zákona je odvodená od zvrchovanosti
najvyššieho orgánu štátnej moci - parlamentu. Zákon je atribútom suverenity tak, ako je právo atribútom štátu. Preto
rovnako ako nemožno hovoriť o práve bez štátu, nemožno ho-
voriť o zvrchovanosti zákona bez suverenity štátu. Zvrchovanosť zákonov Slovenskej národnej rady na území Slovenskej
republiky znamená rozpor a zrušenie zvrchovanosti zákonov
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky na území Slovenskej republiky v rozsahu pôsobnosti dnes zverenej ČSFR. Všeobecná zvrchovanosť zákonov Slovenskej národnej rady na území Slovenskej republiky znamená teda vyhlásenie samostatného
slovenského štátu.
Ďalším znakom štátu je štátne občianstvo. Návrh je
v tejto súvislosti v rozpore s článkom 5 ústavného zákona
o československej federácii, ktorý zakotvuje dvojité štátne
občianstvo, t. j. štátne občianstvo Slovenskej republiky
a súčasne štátne občianstvo Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky.
Posledným zo znakov štátu je vlastný samostatný finančný a daňový systém. V čl. 5 návrhu deklarácie sa zakotvuje
zriadenie finančného systému a daňovej a colnej správy.
Ak porovnáme obsah návrhu deklarácie so znakmi štátu,
možno konštatovať, že ich obsahuje všetky, že jeho prijatie
Slovenskou národnou radou by predstavovalo politický akt,
ktorého obsahom je vyhlásenie samostatného slovenského štátu. Podlá čl. l medzinárodného paktu o občianskych a politických právach má každý národ právo na sebaurčenie, právo
rozhodnúť slobodne o svojom politickom štatúte. Právo na národné sebaurčenie možno uskutočniť v rozličných formách,
napríklad vo forme autonómie, federácie či samostatného štátu. Každý národ má teda prirodzené právo na sebaurčenie, má
prirodzené právo rozhodnúť, v akej forme chce toto právo
uskutočniť. Vynárajú sa tu však dve otázky: Kto je oprávnený
za národ tento ciel vyjadriť, a aký je vzťah samostatného
štátu a potrieb národa.
Samostatnosť môže vyhlásiť ten, kto je na danom území
schopný výkonu štátnej moci, teda za určitých okolností aj
diktátor. Ak má však ísť o právny štát, musí byt jeho vyhlásenie v súlade s požiadavkami legality a legitimity. Požiadavka legality znamená potrebu sformulovať a prijať ústavnú
cestu možnosti zániku Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a prísne dodržiavať takto určený postup. Požiadavka
legitimity znamená prijať rozhodnutie o samostatnosti štátu
ako vôľu celku, a tú možno zistiť len referendom.
Druhou otázkou v tejto súvislosti je, či účelom národnej existencie nie je vytvorenie optimálnych podmienok pre
uskutočňovanie politických, ekonomických, kultúrnych a sociálnych potrieb národa. Je dnes najlepšou formou dosiahnutia takéhoto účelu v prípade slovenského národa slovenský
štát? Nejde o mocenskú hru vabank s nedoziernymi rizikami?
Kto má v Európe záujem na rozčleňovaní štátov východnej
a strednej Európy? Kto bude môcť ťažiť z narastania rozporov
medzi nimi? Kto má záujem na stabilite v tejto oblasti a kto
má záujem, aby v konfliktoch mohol zohrávať úlohu arbitra či
ochrancu? Vyhlásiť samostatný slovenský štát neústavným
spôsobom, spôsobom nelegitímnym, opovrhujúcim vôľou ľudu bez
akýchkoľvek možností medzinárodného uznania zo strany demokratických mocností, bez akejkoľvek ekonomickej prípravy,
prípravy infraštruktúry, nemožno nazvať inak ako hazardom
s osudom miliónov ľudí.
Ďakujem vám.
/Potlesk/
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pani poslankyni Mistríkovej. Slovo má pán poslanec Bárány. Pripraví sa pán poslanec Krajčovič.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy, vážení páni,
počas včerajšieho dňa sme dostali text veľmi závažného
dokumentu - Návrhu uznesenia Slovenskej národnej rady o postupe riešenia ústavno-právneho postavenia Slovenskej republiky a príprave Ústavy Slovenskej republiky. Dostali sme ho
takto pomerne krátko pred chvíľou, kedy sa k nemu máme vyjadriť, máme ho prerokovat a rozhodnúť o jeho úpravách alebo
prijatí, zamietnutí. Dostávame ho priamo do pléna, kde viac
ako 150 ľudí má rokovať o presnom znení textu, kde každé
slovo je významné, kde nejde len o ten veľký politický zámer, ale aj o presnosť, detailnosť právnej formulácie. Spočíva v tom určité riziko, ktoré sme takýmto spôsobom prerokúvania na seba prijali včera pri schvaľovaní programu, včítane mňa. Keď sme ho však prijali, pokúsme sa o presnosť
formulácií, o jasné a precízne vyjadrenie myšlienok, ktoré
v ňom sú. Musíme pritom, pochopiteľne, vychádzať z tých veľkých politických zámerov, ktoré každá strana alebo hnutie
zastúpené v Slovenskej národnej rade vyjadrili, azda prvýkrát v záväznej forme pre seba, vždy vo svojich volebných
programoch.
Takisto Strana demokratickej lavice sa vo svojom volebnom programe prihlásila k federácii budovanej zdola, čiže
k federácii, ktorá vzniká dobrovoľným spojením dvoch rovnoprávnych subjektov. V tomto zmysle sme sa teda už dávnejšie
prihlásili k forme spolužitia s Českou republikou. Nazdávam
sa, že pri prerokúvaní takéhoto závažného dokumentu, akým je
uznesenie Slovenskej národnej rady, ktorým sa v tejto chvíli
zaoberáme, by sme sa mali usilovať, pokiaľ sa dá, o dosiahnutie politického konsenzu. Nechcem tu argumentovať len, ba
ani nie najmä, potrebou kvalifikovanej väčšiny k budúcemu
schváleniu Ústavy Slovenskej republiky. Ide tu o čosi viac
než o takúto parlamentnú aritmetiku. Preto sa domnievam, že
ak niekto vyhlasuje, že tí, ktorí nemajú v tejto chvíli
väčšinu so svojím názorom, idú proti spoločnému cieľu, neviem či je to najvhodnejší postup, najvhodnejšia úvaha. Som
presvedčený, že aj tí, ktorí majú odlišný názor na formu
štátoprávneho usporiadania ako ja, presadzujú tento svoj názor v najlepšej viere s vôľou takisto prospieť Slovensku.
Neupieram teda túto vôľu k dobru ani tým, ktorí si myslia,
že forma štátoprávneho usporiadania by mala byt iná než federatívna, ku ktorej sa v plnej miere hlásim.
Vrátim sa však ku konkrétnemu textu, ktorým sa zaoberáme, a ktorým sa, myslím, všetci až príliš málo zaoberáme,
a to na úkor všeobecných politických úvah, vyhlásení. Chcel
by som sa dotknúť predovšetkým už spomínaného bodu c, i keď
nielen bodu C/4. V bode C ods. 2 chcel by som pripomenúť
jednu procesnú, ale aj obsahovo významnú otázku. V tomto bode sa hovorí, že komisia má predložiť výsledky svojej práce
výborom Slovenskej národnej rady. Myslím, že aj tu by sme sa
mali držať rokovacieho poriadku. Komisia, ktorá by mala byť
komisiou predsedníctva, má výsledky svojej práce predložiť
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady, ktoré s ním ďalej
naloží v súlade s rokovacím poriadkom. K už spomínanému bodu
C/4 - osobne sa nazdávam, že by mal ostať v texte, ale okrem
poslednej vety, ktorá je, myslím, zbytočne kontraverzná. Keď
sa už raz plénum rozhodlo väčšinou hlasov, žiaľ, ani nerokovať o deklarácii, myslím, že túto vetu nie je potrebné dopĺňať.
Strana demokratickej lavice hlasovala za prerokúvanie
deklarácie, to však neznamená, že by sme sa stotožňovali
s každým slovom, s každou formuláciou, s každou myšlienkou,
ktorá v tejto deklarácii je. Chceli sme, aby sa deklarácia
prerokovala, najradšej najprv vo výboroch, až potom v pléne,
a tam by sme boli uplatnili svoje pripomienky, pozmeňujúce
návrhy. Mnoho vecí, a to aj tie, na ktoré upozorňovala slečna Mistríková, by bolo určite potrebné upraviť, prípadne vy-
pustiť, pozmeniť. Podlá výsledku týchto úprav by sme boli
zaujali stanovisko hlasovaním už pri samotnom schvaľovaní
alebo neschvaľovaní deklarácie. Tu sme sa však vyhli tomuto
horúcemu zemiaku.
Bod C/6 - tu by som chcel upozorniť na jednu vec. Podlá
predloženého návrhu vypracované návrhy týchto ústavných dokumentov majú byť určitým vodítkom pre slovenskú politickú
reprezentáciu pri rokovaniach o budúcom štátoprávnom usporiadaní. Myslím, že je to správne. Chcel by som však upozorniť, že skôr ako sa takýmto vodítkom stanú, by mali byt prinajmenšom prerokované alebo predložené na informáciu všetkým
orgánom Slovenskej národnej rady, aby sme nedávali tejto komisii alebo komisiám - ak by sme mysleli aj komisiu ekonomických expertov - určitý bianco šek, vypracovať dokumenty,
a tieto dokumenty bez toho, že by sa s nimi ďalšie orgány
Slovenskej národnej rady zaoberali, sa stanú do určitej miery záväzným vodítkom pre slovenskú politickú reprezentáciu
pri ďalších rokovaniach. Preto myslím, že by bolo potrebné
bod 6 patrične upraviť, napríklad na záver jeho prvého riadku doplniť vetu "po prerokovaní v orgánoch Slovenskej národnej rady". To znamená, že sa dá aspoň na informáciu do výborov, predsedníctva, snáď i pléna, kde sa o veci bude diskutovať. Samozrejme, nebude sa to schvaľovať alebo zamietať,
ale predsa len poslanci budú mať možnosť už skôr, ako sa to
stane relatívne záväzným vodítkom pre slovenskú politickú
reprezentáciu, sa k veci vyjadriť.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Bárányovi. Slovo má pán poslanec Krajčovič. S faktickou poznámkou sa ešte hlási pán
poslanec Chmelo.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 7
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec J. Chmelo;
Dovolím si predsa len teraz vystúpiť, i keď na konci
rozpravy by som mohol spraviť to isté. Svoj návrh na vypustenie bodu C/4 sťahujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
možno sa vám bude na prvý pohľad zdať, že môj príspevok
bude trošku od veci od prerokovávanej témy, ale problematika, o ktorej budem hovoriť, veľmi úzko súvisí s touto témou
v širších dimenziách. Minulý týždeň som totiž navštívil
v rámci delegácie VPN Taliansko. Táto delegácia sa stretla
so zástupcami rozhodujúcich talianskych politických strán
- boli to kresťansko-demokratická strana, socialistická
strana, republikánska strana, liberálna strana, strana demokratickej lavice - so zástupcami mestskej správy vo
Vitterbe, s podnikateľským zväzom tohto regiónu. Priniesli
sme si odtiaľ niekoľko skúseností, s ktorými by som vás
chcel v tomto okamžiku oboznámiť.
Prvá základná skúsenosť spočíva v tom, že v talianskom
politickom živote dochádza k značným zmenám, ktoré súvisia
aj s celkovým vývinom v Európe. Skúsenosť vývinu v strednej
a východnej Európe aj v Taliansku definitívne potvrdila
prednosti demokratického systému založeného na trhovom
mechanizme a súkromnom podnikaní. To definitívne vyriešilo
aj v Taliansku otázku, ktorá bola otvorená 40 rokov, a ktorú
nastolovala komunistická strana Talianska, že vývin civili-
zovanej spoločnosti môže prebiehať len v otvorenej demokratickej spoločnosti. Talianska komunistická strana, ktorá 40
rokov bojovala za zmenu celého talianskeho spoločenského
systému, sa dnes premenila na stranu demokratického typu
v rámci systému. To si dnes aj v Taliansku vynucuje zmeny vo
volebnom systéme, ktoré by umožnili pružnejšie zmeny na talianskej politickej scéne.
Druhá skúsenosť sa zakladá na poznaní, že v štátnej
správe ideme podobnou cestou zvyšovania právomoci miestnej
samosprávy. Dnes sa už všeobecne aj v Taliansku uznáva, že
rozhodnutia sa majú odohrávať na tej úrovni, ktorej sa bezprostredne dotýkajú, kde sa dajú najlepšie realizovať konkrétne záujmy ľudí.
Tretia skúsenosť sa týkala vývinu v strednej a východnej Európe. Talianske politické strany veľmi pozorne sledujú
vývin v tejto oblasti, aj v našej krajine. Často sa hovorí,
že Európa o nás, Slovákoch nevie. Môžem vás ubezpečiť, že
talianske politické strany majú veľmi dobrý prehľad o situácii na Slovensku a poznajú naše pomery. Môžem vám povedať,
že sú im, a to bez rozdielu postavenia v talianskom spektre,
blízke naše záujmy a problémy. Chápu veľmi dobre, že starý
model unitarného štátu, či formálnej federácie, nemajú nádej
na úspech. Zároveň si však všetky politické strany veľmi
dobre uvedomujú, že proces rozrôznenia regionálneho, národného, ktorý je celkom prirodzený, sprevádza v Európe proces
integrácie. Preto sa všetky talianske politické strany stavajú za väčšie miesto národov v Európe, ale sú rozhodne proti tomu, aby tento proces sprevádzalo rozbíjanie a rozklad
štátu, ktoré vyvolávajú rozsiahle konflikty v európskom regióne. V Taliansku je záujem o Slovensko. Dokumentuje to aj
záujem talianskych podnikateľov o konkrétnu spoluprácu
v najrozličnejších oblastiach, ako aj záujem jednotlivých
regiónov, a konkrétne mesta Vitterbo o spoluprácu s podobným
mestom na Slovensku.
Dovoľte mi, aby som našu skúsenosť zhrnul. Taliansko má
záujem o Slovensko, ale o také Slovensko, ktoré utvára novú
spoločnosť, a nerozbíja pritom štátny útvar, v ktorom existuje. Najlepšie to snáď vystihol predstaviteľ talianskej
kresťanskej demokracie, ktorý povedal: "Najlepším prejavom
vyspelosti Slovákov môže byt naše slovenské myslenie a cítenie na európskej úrovni. " Práve preto sa stotožňujem a bude
hlasovať ako celý Klub poslancov VPN za prijatie navrhovaného uznesenia - tlač SNR 142.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Krajčovičovi. Slovo má pán
poslanec Haťapka. Pripraví sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec P. Haťapka;
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážení zástupcovia vlády,
pani poslankyne,
páni poslanci,
dovoľte mi vyjadriť sa za klub poslancov Kresťanskodemokratického hnutia k uzneseniu Slovenskej národnej rady
o postupe riešenia ústavoprávneho postavenia Slovenskej republiky a príprave Ústavy Slovenskej republiky.
Kresťansko-demokratické hnutie presadzuje urýchlené
prijatie Ústavy Slovenskej republiky ako suverénneho a
zvrchovaného štátu s úplnými kompetenciami, čistej ústavy.
Východisko k riešeniu vzťahov s Českou republikou Kresťansko-demokratické hnutie vidí v uzavretí zmluvy medzi Sloven-
skou republikou a Českou republikou. Z toho dôvodu podporuje
predložené uznesenie, teda tlač 142, avšak s týmto pozmeňujúcim návrhom: Na strane 2 tretí riadok namiesto "o vybudovaní" použiť termín "o pretvorení", čiže o pretvorení spoločného štátneho útvaru. Na strane 2 v ods. l vo štvrtom
riadku vynechať slová "na federálnom princípe". Preštylizovať bod C ods. l nasledovne: "Za ústavnoprávne možný postup
ďalšieho dotvorenia slovenskej štátnosti považuje prijatie
Ústavy Slovenskej republiky. " Tam vypadlo slovo "ústavy".
Ďalej nasleduje: "Za základ budúceho riešenia vzájomných
vzťahov považuje zmluvu medzi Českou republikou a Slovenskou
republikou a ústavu spoločného štátu". To znamená, že v treťom riadku sa vyčiarkne "vo federácii" a v poslednom riadku
sa vyčiarkne "a federálnou ústavou". V bode C ods. 2 namiesto bodky na záver vety bude čiarka a vloží sa "ako suverénneho štátu" - návrh Ústavy Slovenskej republiky, ako suverénneho štátu.
Uvedenými úpravami sa dosiahne, že naším uznesením nebude prejudikovaná forma spoločného štátu, nakoľko táto vyplynie až z obsahu zmluvy, z výsledkov rokovania medzi Slovenskou národnou radou a Českou národnou radou, ako aj
z výsledkov všenárodnej diskusie. Podlá nášho názoru by nebolo korektné, aby sa terajším naším uznesením, bez poznania
výsledkov všenárodnej diskusie, prejudikovala forma usporiadania vzťahov medzi Českou republikou a Slovenskou republikou.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Haťapkovi. Slovo má pán poslanec Fogaš. Pripraví sa pán poslanec Cyril Ivan.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Vážený pán podpredseda,
vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
kolegyne poslankyne,
kolegovia poslanci,
dovoľte mi niekoľko vecných poznámok k uzneseniu, ktoré
je navrhované, ale súčasne aj všeobecných poznámok. Myslím,
že by sme naozaj mali takéto uznesenia dostávať včaššie,
vecne k nim diskutovať aj vo výboroch, a mali by sme mat
väčší časový priestor aj na uváženie jednotlivých stanovísk,
ktoré potom k nemu zaujmeme. /Potlesk. / Myslím, že uznesenie
by malo obsahovať niekoľko ďalších možno drobností, ale
z hľadiska jeho funkčnosti dôležitých vecí.
Po prvé treba konštatovať, že komisia, ktorá bola menovaná Predsedníctvom Slovenskej národnej rady a vlády, ktorá
pracovala pod vedením pána prof. Planka, vlastne splnila
svoju funkciu a skončila svoju činnosť. To sme doteraz
vlastne nikde nevyslovili. Domnievam sa, že táto komisia
spracovala dva návrhy variantného riešenia Ústavy Slovenskej
republiky, a jej činnosť treba nejakým spôsobom ukončiť. Ďalej je potrebné oficiálne ustanoviť alebo vymenovať novú
komisiu, ktorá bude pracovať pod vedením pána predsedu. Verím, že pán predseda si nájde čas a naozaj tú komisiu povedie, pretože zatiaľ sa zúčastnil jej zasadnutia len naposledy, a myslím, že to bol šťastný krok, pretože sme určitý
postup našli.
Ďalej sa domnievam, že treba menovať a tu zverejniť komisiu alebo skupinu expertov, ktorá bude pomáhať pri spracovaní spoločného textu ústavy. Ide o to, že v komisii, ktorá
zatiaľ pracuje len na návrh klubov, a nebola teda oficiálne
- myslím dekrétmi - ustanovená, sú len traja právnici. Ne-
robme si ilúzie, že nám postačí nejaká informovanosť zvonku.
Naviac sa domnievam, že aj vy všetci budete pracovať na
príprave ústavy akonáhle bude text predložený a nepochybne
budete mať záujem s niekým konzultovať, radiť sa. Táto komisia expertov by mohla byt k dispozícii aj k takejto činnosti.
Domnievam sa, že uznesenie by malo obsahovať tiež úlohu
o tom, že bude vypracovaná správa o súčasnom stave prípravy
ústavy. Vecí si treba uvedomiť, že je pripravených 7 variantov návrhov ústavy. Pána predsedu by som trošku poopravil,
pretože komisia pod vedením prof. Planka vlastne urobila dva
návrhy. Som predsedčený tiež o tom, že tie návrhy nepoznáte,
že ste nemali možnosť študovať texty týchto ústav, pričom už
teraz sa nám ukladá, teda komisii, aby pracovala na jednotnom spoločnom návrhu. Preto si myslím, že je potrebné k doterajšiemu stavu uviesť niekoľko poznámok.
Už som povedal, že v Slovenskej republike je v súčasnom
období spracovaných, a teda Slovenskej národnej rade predložených 7 variantov návrhov Ústavy Slovenskej republiky.
Z nich návrh ústavy Slovenskej národnej strany a návrh poslanca Brňáka, čiastočne i návrh Kresťansko-demokratického
hnutia vychádzajú z predpokladu, že Slovenská republika bude
mat samostatné postavenie. Citované návrhy obsahujú v tomto
zmysle i výstavbu orgánov Slovenskej republiky, ako napríklad, že hlava štátu má byt prezident, existencia republikových ozbrojených síl, ratifikácia medzinárodných zmlúv na
úrovni republík a podobne. Rovnako rozdiely spočívajú v tom,
že návrh skupiny poslancov Verejnosti proti násiliu - myslím, že ako prvý je uvedený pán poslanec Čečetka - predpokladá, že kompetencie budú rozdelené až vo federálnej ústave,
teda prístup deľby kompetencií by bol nie zdola, ale zhora.
To sú, podlá mňa, dosť vážne filozofické rozdiely a prístupy.
Ale chcem počiarknuť spoločné črty. Všetkých 7 návrhov
obsahuje celý rad naozaj spoločných znakov. Tieto sú dané
jednak systematikou jednotlivých návrhov ústavy, ale tiež
obsahom jednotlivých hláv. Za spoločné možno považovať úpravu základných práv a slobôd občanov, základných ustanovení,
pričom všetky vychádzajú z princípu suverenity ľudu a zásady
deľby moci. Všetky dávajú odpoveď na otázku charakteru štátu, teda mám na mysli úpravu správnych orgánov, pluralitu
vlastníckych vzťahov, princíp ústavnosti, rovnoprávnosť občanov, sociálny, humánny a právny charakter štátu. Väčšina
z týchto 7 návrhov tiež predpokladá fungovanie trhového
mechanizmu, všetky predpokladajú temer zhodnú úpravu otázok
fungovania zákonodarnej, výkonnej a súdnej moci. Vychádzajú
z parlamentného systému formy vlády, ako i potreby inštitucionalizovať nezávislú kontrolu orientovanú najmä na štátny
rozpočet, pričom všetky tiež predpokladajú existenciu samosprávnych orgánov a myslím, že z toho možno odvodiť, že aj
dvojstupňový systém v oblasti štátnej správy.
Zhodné znaky sú dané predovšetkým tým, že tak ústava
KDH, čiastočne SNS, ale i návrh skupiny poslancov za VPN
a čiastočne i návrh skupiny poslancov Za demokratické Slovensko vychádzajú z návrhu ústavy, ktorý bol vypracovaný komisiou pre prípravu ústavy, ktorá bola menovaná Predsedníctvo Slovenskej národnej rady a vlády. V súčasnom období je
snaha všetkých politických zoskupení v Slovenskej národnej
rade dopracovať sa k jednotnému návrhu Ústavy Slovenskej republiky. Túto snahu nemožno poprieť a uprieť žiadnemu zoskupeniu, i keď sú rozdielne názory na to, čo obsahovo sa dá
zoskupiť do jedného návrhu. Pokus o spracovanie takéhoto návrhu komisia už uskutočnila. Pán predseda nás informoval, že
sa na budúcom zasadnutí, teda v pondelok, mienime zaoberať
dokonca už konkrétne prvými tromi hlavami ústavy. Ide však
iba o prvý variant, ktorý obsahuje výber z najvhodnejších
riešení výstavby orgánov Slovenskej republiky z jednotlivých
predložených návrhov. Sme tej mienky, že snahu o zjednotenie
stanovísk obsiahnutých v jednotlivých návrhoch ústavy treba
podporiť. Preto si myslím, že predložené uznesenie je potrebné prijať, len neviem, či nám stačí čas na to, aby sme
doriešili niektoré zásadné veci.
Slovenskú republiku treba budovať, podlá mojej mienky,
na princípe suverenity národnej politiky, pluralitnej parlamentej demokracie, rešpektovania základných práv a slobôd
občanov a vôbec všeľudských občianskych hodnôt, vyváženosti
vzťahov medzi zákonodarnou, výkonnou a súdnou mocou so zakotvením mechanizmov vzájomného vplyvu medzi nimi a na princípe dôsledného posilňovania samosprávy na miestnej úrovni.
Pravda, v súčasnosti pri prijímaní tohto uznesenia vlastne
stojíme v období, kedy vieme, aké sú základné výsledky dohovorov v Kroměříži. Mne sú niektoré otázky nejasné. Ak sa teda komisii ukladá spracovať zmluvu tak, ako je to uvedené
v bode 3 písm. C, je potrebné naozaj si vyjasniť niektoré
otázky, ktoré by som tu povedal. Má ísť o zmluvu medzi Slovenskou republikou a Českou republikou alebo len medzi Slovenskou národnou radou a Českou národnou radou? Kladiem túto
otázku preto, lebo uznesenie je jednoznačné. Pán predseda
raz povedal, že by to mohla byt zmluva medzi republikami,
potom už hovoril o orgánoch, pán poslanec Chmelo hovoril výlučne o zmluve medzi Českou národnou radou a Slovenskou národnou radou. Treba, aby sme si túto otázku ujasnili, a keď
už komisii niečo uložíme, aby bolo jasné, na čom má pracovat.
Ďalej sa pýtam, či Federálne zhromaždenie bude viazané
touto zmluvou, alebo ju bude môcť meniť. Bude zmluva schvaľovaná v Slovenskej národnej rade, alebo stačí, keď sa dohodnú obidve predsedníctva, politické reprezentácie príjmu
nejakú zmluvu, ktorú zoberieme len na vedomie? A budeme ju
schvaľovať vo forme uznesenia, alebo ju budeme schvaľovať
procedúrou - povedzme - ako ústavný zákon? Bude zmluva bez
zmeny inkorporovaná do ústavy? Je možné dosiahnuť už teraz
také záruky, aby zmluva sa premietla tak, ako to včera povedal pán prezident, že by sa mala premietnuť do preambule,
alebo do prvých častí ústavy? Zatiaľ naše skúsenosti sú také
- zase ti to povedzme úprimne, otvorene - túto otázku treba
dohodnúť, pretože pri schvaľovaní Listiny základných práv
a slobôd sme takisto mali určité dohody, a napriek tomu druhá strana išla nad rámec toho, čo sme predpokladali.
Ďalej nie je predpoklad, a zatiaľ v právnej úprave nemáme vytvorený priestor, aby ústava mohla byt ratifikovaná.
Ak pán predseda vysvetlil určitý postoj k tomu, dovolím si
povedať, že v čase, keď prijme ústavu Federálne zhromaždenie, aj keď by táto ústava obsahovala princíp ratifikácie,
ústava nebude účinná a toto ustanovenie vlastne ešte nebude
záväzné. Preto si kladiem otázku, na akom princípe bude ratifikácia sama osebe možná.
Ďalej treba domyslieť, skutočne domyslieť v dobrom slova zmysle, čo, ak v jednej z národných rád z nejakého dôvodu
k ratifikácii nepríde. Toto všetko treba riešiť osobitným
zákonným spôsobom. Aj keď rokovania ohľadne prijatia ústavného zákona o prijímaní ústavy sú zatiaľ neúspešné v tom
zmysle, že zrejme česká strana odmieta takýto prístup, domnievam sa, že tieto otázky treba určitým spôsobom upraviť
tak, aby zákonodarné zbory mali istotu, že ich vôľa prejavená v zmluve bude naozaj dôsledne rešpektovaná, a teda takýto
prístup môže vytvoriť aj určité pevné základy pre budúci
zväzok. Ak to nebude, som presvedčený, že budú ďalej existovať určité problémy. Preto si myslím, že nemusí to byt
ústavný zákon, ale predsa by len bolo záhodné po zvážení
týchto otázok, alebo po hľadaní odpovede na tieto otázky rokovať ešte o možnosti prijať zákon, ktorý tieto otázky vyrieši, teda ktorý povie, že zmluvou uzavretou medzi obidvoma
republikami je Federálne zhromaždenie viazané, na jej báze
vypracuje ústavu, a tá bude ratifikovaná. Tým máme otvorené
dvere, a myslím si, že táto cesta by mohla byť schodná.
K samotnému uzneseniu už sa tu povedalo viacero pripomienok. S pripomienkami k bodu C vcelku súhlasím, ale celý
bod treba poslovenčiť. Bode C hovorí "Slovenská národná rada
prijíma" - v bode 2 "poveruje komisiu". To treba dať do logickej stavby jednotlivých viet. Niektoré pripomienky za náš
klub vyjadril pán poslanec Bárány, súhlasím s ním. Nerozumel
som celkom dobre pripomienke pána poslanca Haťapku, ktorý
navrhol upraviť písm. C bod 2. Tlmočili ste názor klubu poslancov KDH, rešpektujem to, len by som prosil, aby sme si
to ujasnili. Predstavitelia KDH sa zúčastnili rokovania
v Kroměříži, a mne z tých rokovaní, z kusých informácií,
ktoré mám z tlače, prípadne z osobného rokovania s niektorými účastníkmi, vyplynulo, že sa tam súhlasilo s federáciou,
a vy to navrhujete upraviť ako suverénny štát. Ide mi len
o to, vysvetliť si dôvod tejto úpravy. Ináč sa domnievam, že
treba vypustiť poslednú vetu v bode 4, a predsa len zvážiť,
či postačilo, že deklarácia o suverenite bola daná k dispozícii klubom s úlohou, že sa mali vysloviť, či ju navrhujú
prerokovať alebo nie, či predsa len netreba, aby výbory dali
k tomu pripomienky, ktoré by komisia využila pri spracúvaní
jednotného návrhu ústavy.
To je všetko. Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpreseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi. Slovo má pán poslanec Cyril Ivan. Pripraví sa pán poslanec Sládek.
Poslanec Cyril Ivan;
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
vážení páni poslanci,
vážený slovenský národ, v histórii tak tažko a často
skúšaný,
rokujeme o historickom akte - o deklarácii, o štátnej
suverenite Slovenskej republiky. V svetových dejinách sa
môže hovoriť len o tých národoch, ktoré tvoria vlastný štát,
lebo len takýto útvar môže byt obrazom občianskej slobody.
Vytvorenie samostatného štátu je najreálnejšou a najprirodzenejšou vecou, ku ktorej smerujú všetky národy. V súčasnosti nám je to úplne jasné, keď sa dozvedáme o činnosti pobaltských republík, o činnosti ázijských republík, o dianí
v Juhoslávii. Tieto národy sa neboja vyhrážok ani umelých
strašiakov. Doteraz je najúčelnejším prostriedkom hovoriť
o samostatnom štáte na umožnenie života a rozvoja národa
v určitom geopolitickom prostredí. Akým právom sa toto občianske štátne právo odvádza od Slovákov rôznymi obštrukciami, aby sa vzdali prostriedkov, ktoré ostatné národy nerušene využívajú a sú rozhodnuté využívať? Zásluhou rôznych tendencií a najmä masmédií v súčasnosti takmer denne počúvané
o údajnej izolácii, do ktorej by sme sa dostali vyhlásením
vlastného štátu. Podlá tejto šírenej demagógie v hlbokej
izolácii žijú už niekoľko storočí tie národy, ktoré majú
svoj štát, ako sú Nemci, Angličania, Francúzi, Japonci, Taliani, Egypťania. Život nás presviedča o opaku, že z izolácie sa možno vymaniť práve tým spôsobom, že slovenský národ
sa stane subjektom medzinárodného práva a medzinárodných
vzťahov, že sa stane rovnoprávnym partnerom iných národov.
To sa môže stať jedine vtedy, ak bude mat politickú a hospodársku samostatnosť, a bude rozhodovať o sebe vytvorením
vlastného štátu. Je to prostriedok, ktorý národu umožní
a zabezpečí zreteľné definovanie svojich vnútorných i vonkajších vzťahov.
Teórie o izolácii, degradácii a hazarde sú neopodstatnené a falošné. Hazardné je túto závažnú otázku brat z rúk
národa, hovoriť zaň v rôznych kaštieľoch a narýchlo to posúvať poslancom. Z praxe i zo školských lavíc vieme, že dejiny
sú neúprosné, a vždy tvrdo trestajú každý priestupok, každý
omyl. Najväčším omylom národa je vzdať sa dobrovoľne alebo
na základe dezinformácii svojho posvätného práva, práva na
samostatný štát, práva na slobodu vlastného rozhodovania,
práva na historickú existenciu. Samostatné Slovensko má,
a už aj malo svoje miesto v svetovej spoločnosti národov,
i v Európe. Za vytváranie umelých priekop, prekážok, dezinformácií, vážený poslanci, nás slovenský národ raz bude brat
na zodpovednosť. Uvažujme o tom. Našťastie v histórii platí
pravidlo, že Boh vždy zabránil krivde a tejto pravde slovenský národ verí.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Ivanovi. Slovo má pán poslanec Sládek. Pripraví sa pani poslankyňa Kaliská.
Poslanec V. Sládek;
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
i
chcel by som sa zmieniť iba o jednom aspekte, ktorý tu
bol aj teraz spomenutý, a to je záujem národa na prijatí
textu deklarácie. Ako prví predložili Slovenskej národnej
rade návrh Deklarácie o zvrchovanosti Slovenska istí predstavitelia Matice slovenskej. Autoritatívne žiadajú jeho
schválenie. Po druhom memoranda sa však konečne verejne
prihlásili k tomu, čo doteraz robili pod rúškom zvrhovanosti, že im nejde o zvrchovanosť Slovenskej republiky
v rámci spoločného štátu, ale o samostatný štát. Budem cito-
vať Maticu slovenskú, ktorá vo svojom druhom memorande vyzvala všetkých občanov Slovenskej republiky, aby zjednotili
svoje sily v zápase o suverénnu a samostatnú Slovenskú republiku. Teda na rozdiel od všetkých svojich doterajších
vystúpení Matica slovenská aspoň deklaratívne vystupovala
doteraz za spoločný štát Slovákov a Čechov, teraz sa ale prvý raz nahlas a verejne vyslovila za samostatný slovenský
štát. Chcel by som pri tejto príležitosti predniesť niekoľko
poznámok.
Poznámka prvá: Matica slovenská požíva na verejnosti
autoritu ako celonárodná organizácia. Ako však môže reprezentovať celý národ, keď sa stavia proti jeho štyrom pätinám, ktoré si želajú žiť v spoločnom štáte s Českou republikou? Je všetkých týchto 80 % Slovákov, ktorí si želajú pokojný život v spravodlivo usporiadanom spoločnom štáte,
zradcami národa, ako sa nás niektorí publicisti pokúšajú
presvedčiť?
Poznámka druhá: Kto je autorom druhého memoranda? Tých
4 000 ľudí, ktorí stáli na námestí v Martine? Oni hovoria
v mene celého národa? Alebo tí, ktorí memorandum koncipovali? Bol to výbor Matice? Jeho predsedníctvo? Vyjadruje názor, že najlepším riešením budúcej existencie slovenského
národa je rozbitie štátu navzdory všetkým 250 tisíc členom
Matice? Alebo medzi členmi Matice sú aj starí členovia a potomkovia zakladajúcich členov, ktorí najlepšie poznajú jej
zrod, ciele a cesty? Som presvedčený, že medzi členmi Matice
je dosť takých, možno väčšina, ktorí chcú rozvíjať slovenskú
kultúru bez nepriateľstva k Čechom a českej kultúre, veď toto tvorí jednu z historických podstát existencie Matice slovenskej.
Poznámka tretia: Matica sa sama označuje ako nadpolitická organizácia. Vo svojom druhom memorande sa ale jednoznačne stotožňuje s jedinou politickou silou, ktorá sa na
slovenskej politickej scéne vyslovila za samostatný štát
- so Slovenskou národnou stranou. Tým ale Matica narušuje
svoju historickú podstatu, ktorej sa držala v časoch zlých
i dobrých, nebyť priamym účastníkom a aktérom politiky a to
práve preto, že vždy chcela slúžiť celému národu.
Poznámka štvrtá: Veľmi si vážim stanovisko Matice
a Slovenskej národnej strany. Je aspoň verejne deklarované,
a teda čestné, na rozdiel od hnutia Za demokratické Slovensko, ktoré sa ani na rokovaní v Kroměříži nedokázalo jasne
vyjadriť, aký má názor na budúce štátoprávne usporiadanie.
Prečo sa nechcú alebo nevedia vyjadriť práve tam, kde je to
najžiadúcejšie, ba je to priam povinnosťou každého, kto sa
považuje za oprávneného sadnúť si za rokovací stôl? Stanovisko, ktoré tu bolo dané pod hybridom spoločné súžitie
- bola daná federácia, aj konfederácia - je akýsi akt uplatnenia svojich práv. Je to veľmi široká zmes termínov, neviem
si z toho vybrať, čo vlastne chcú, za čím stoja. Kedy chce
Hnutie za demokratické Slovensko konečne prezradiť svoje
úmysly, či hádam čaká na najčerstvejší prieskum verejnej
mienky, aby mohlo zaujať taký postoj, ktorý odradí čo najmenší počet ich súčasných priaznivcov?
Poznámka piata: Pod názvom zvrchovanosť sa v deklarácii
skrýva v právnických formuláciách samostatnosť. Vlastná obrana, mena a zahraničná politika sú klasickými atribútmi samostatného štátu. Žiadať zvrchovanosť všetkých zákonov Slovenskej národnej rady na území Slovenska neznamená nič iné
iba to, že by na Slovensku neplatil ani jediný zákon Federálneho zhromaždenia, ktoré dnes tvoria kostru nášho demokratického zákonodarstva. Áno, sme všetci za zvrchovanosť
Slovenska, veď všetky návrhy ústav Slovenskej republiky sa
začínajú preambulou o jej zvrchovanosti, ale je nás 80 %,
ktorí si želáme zvrchovanosť Slovenska v rámci Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, v rámci spoločného štátu,
a nie mimo tohto rámca. Našim heslom, heslom osemdesiatich
percent je: "Zvrchovanosť áno, rozbíjanie štátu nie!"
Posledná poznámka: To, čo som pred chvíľou hovoril, je
pre nás aj jednou z odpovedi na otázku, aké výhody má spoločný štát. Aké teda má? Spoločný štát znamená utváranie novej spoločnosti a nie jej rozvracanie. Spoločný štát vybudovaný na partnerskom vzťahu znamená umožniť pokojný život
600 000 Slovákom žijúcim v Čechách a 60 000 Čechom žijúcim
na Slovensku. Spoločný štát znamená aj spoločný kredit, ktorý má Česko-Slovensko v Európe po nežnej revolúcii. Spoločný
štát znamená rýchlejšie prekonávanie problémov pri utváraní
prosperujúceho hospodárstva. Spoločný štát znamená väčšiu
istotu v strednej Európe, ktorú v dejinách vždy najviac sužovali neisté politické pomery. Spoločný štát znamená spoločný trh v situácii, keď sa trh strednej a východnej Európy
rozpadol. Spoločný štát znamená aj zdravú konkurenciu. Je
príležitosťou pre nás, Slovákov ukázať, že sme pracovití,
schopní, vynaliezaví, dostatočne sebavedomí. Zároveň je aj
príležitosťou naučiť sa tomu, čo vie partner lepšie ako my.
Záverom: Je veľmi dobré, že sa veci konečne vyjasňujú.
Nejde o zvrchovanosť, tú prijímame všetci. Základná otázka
znie: spoločný štát alebo jeho rozbitie? Z tohto dôvodu si
80 % Slovákov musí dať pozor na tých, čo nám hovoria, že
najprv musíme mať samostatný štát, a potom sa môžeme spojiť
s niekým iným, lebo chcú rozbiť náš spoločný štát. Musíme si
preto dávať pozor na tých, čo hovoria - chceme zvrchovanosť,
ale pritom pod jej striešku skrývajú samostatnú obranu, menu, zahraničnú politiku, lebo chcú rozbiť spoločný štát. Musíme si preto dávať pozor na tých, čo hovoria - chceme konfederáciu, úniu, lebo veľmi dobre vedia, že najprv by museli
utvoriť samostatný štát. Pozor! Chcú rozbiť spoločný štát.
Musíme si preto dávať pozor na tých, čo hovoria - chceme,
aby Slovensko bolo subjektom medzinárodného práva, lebo vedia, že subjektom medzinárodného práva môže byť iba samo-
statný štát, teda chcú rozbiť spoločný štát. Je nás 80 %
a nehovoríme, že vystupujeme za celý národ. Prosíme však aj
tých, ktorí hovoria za ostávajúcich 20 %, aby nám nenavrávali, že hovoria v mene celého slovenského národa.
A úplne posledná veta: Som za prijatie predkladaného
uznesenia, ale aj za budúce referendum v Slovenskej republiky k otázke štátoprávneho usporiadania.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem poslancovi Sládkovi. Slovo má pani poslankyňa
Kaliská. Pripraví sa pán poslanec Tatár.
Poslankyňa G. Kaliská;
Vážení prítomní,
budem pomerne stručná. Hovorím za poslanecký klub
o piatich poslancoch, okrem dr. Hubu, s ktorým sme to nestihli konzultovať.
V predloženom materiáli sa nič nehovorí o časovom horizonte vzniku Ústavy Slovenskej republiky. Podlá nášho názoru
celý materiál je odrazom postupu tvorby zhora nadol a nie
naopak, ako tvrdili predvolebné programy mnohých strán. Dokonca v programe Šanca pre Slovensko je aj myšlienka zvrchovaného Slovenska. Preto prosím zástupcov hnutia VPN, aby nám
vysvetlili, ako je to možné dosiahnuť vo federatívnom usporiadaní a pri tvorbe federácie zhora. Materiál nič nehovorí
o Slovenskej republike ako o subjekte medzinárodného práva.
Tak by sme si mali povedať, či chceme alebo nechceme.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 8
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Ešte k poznámke dr. Hubu. Bolo to stanovisko nielen
poslaneckého klubu Strany zelených, ale aj Predsedníctva
Strany zelených, a chcem zdôrazniť, že to stanovisko sa týkalo prerokúvania deklarácie. Mali by sme si preto na pôde
parlamentu vysvetliť, kto čo, pod akými pojmami chápe.
Domnievam sa, že naozaj deklarácia nie je okamžité vyhlásenie samostatného slovenského štátu, a zdá sa mi to tvrdou
demagógiou aj od kolegyne Mistríkovej. Stotožňujeme sa tu
s predloženými návrhmi Kresťansko-demokratického hnutia,
a prikladáme ešte jeden na str. 3 ods. 6, aby bodka skončila
a "Českej a Slovenskej federatívnej republiky" sa vypustilo.
Má sa dohadovať Česká republika a Slovenská republika.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pani poslankyni Kaliskej. Slovo má pán poslanec
Tatár. Pripraví sa pán poslanec Miškovský.
Poslanec P. Tatár:
Vážený pán predsedajúci,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
sme, ako tu už bolo za VPN povedané, za federáciu. Keď
sa nevysloví jasná predstava o spoločnom štáte, ako to dnes
bolo za klub ZDS, ale aj KDH, môže to prispievať k odďaľovaniu riešenia a vlastne k napätiu, ktoré potom môžu využiť aj
niektoré extrémne skupiny.
Rád sa tu ešte v poznámke obrátim k pánovi poslancovi
Fogašovi. Prosím ho, aby sa opravil v tom, že návrh ústavy
VPN nestavia federáciu zhora, pretože tento návrh nie je taký. VPN vychádza z primárnej suverenity republík.
Vrátim sa ešte k návrhu deklarácie o zvrchovanosti.
V prvých marcových dňoch priniesla slovenská tlač návrh Deklarácie o štátnej suverenite Slovenskej republiky predložený niekoľkými národne orientovanými iniciatívami a spolkami.
Podpísalo ho 45 predstaviteľov tvorivej inteligencie. Takto
sa začína stanovisko k deklarácii, ktoré pozná podstatne menej ľudí, ako text samotnej deklarácie. Je daňou našej
zvláštnej doby, že hoci bolo publikovaných už vyše 2096 mien
signatárov tohto stanoviska k deklarácii, a to mien iste
rovnako významných a rovnako slovenských, ako je podpísaných
pod deklaráciou, ich názor zostal dobre utajený. Využívam
túto príležitosť, aby som k textu verejne a na pôde tohto
najvyššieho slovenského orgánu pripojil aj svoje meno a spolu so signatármi zaujal k deklarácii toto stanovisko:
Návrh deklarácie vychádzajúci z úprimného zaujatia pre
vec národa pokladáme za príspevok do demokratickej diskusie.
Vec národa nám takisto leží na srdci, na rozdiel od predloženého návrhu, ktorý v konečnom efekte vytvára predpoklady
na zánik Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Sme
však presvedčení, že výsostným záujmom slovenského národa je
práve zotrvanie v spoločnom štátnom útvare, ktorý sa vlastne
len začína formovať v slobodných podmienkach. Suverénne republiky - slovenskú i českú v jednej federácii pokladáme za
najlepší prostriedok proti centralizmu každého druhu, proti
centralizmu ako princípu, ktorý ohrozuje demokratický vývin
rovnako spoločnosti slovenskej, ako českej. Deklarácia očividne sleduje jediný ciel - vznik samostatného slovenského
štátu. Odvoláva sa pritom na historický odkaz Veľkomoravskej
ríše.
Chceme čo najnaliehavejšie pripomenúť, že k tomuto odkazu patrí aj symbolika Svätoplukových prútov. Je nám ľúto,
že tento zdanlivo pekný sen o samostatnosti legendárne prúty
láme. Slovenská samostatná štátnosť vyzerá ako priamočiare,
jednoduché riešenie všetkých problémov. Môže sa zdať príťažlivé, je však mimoriadne riskantné a jeho následky môžu byť.
nepredvídateľné. Suverenita národa je predovšetkým kategória
ducha. Má najlepšie podmienky v pluralitnej demokracii otvorenej svetu. Myšlienka mystickej národnej jednoty stelesnená
v paternalistickom národnom štáte vedie každú spoločnosť
koncom 20. storočia k izolácii, teda opačným smerom.
Sme presvedčení, že pre budúcnosť Slovenska je prvoradé
rozvíjanie občianskych a ľudských práv. Sme presvedčení, že
národný princíp sa môže najlepšie obohatiť a naplniť len
v spolužití s inými národmi, v dovŕšení rovnoprávneho partnerského vzťahu s českým národom. Sme presvedčení, že práve
toto je poslaním našej mladej a konečne slobodnej federácie.
Toľko text podpísaný viac ako 2000 ľuďmi.
Keďže sme na pôde Slovenskej národnej rady, ktorá dostala historickú príležitosť pripraviť a prijať prvú demokratickú Ústavu Slovenskej republiky, vo vedomí najvyššej
zodpovednosti za osudy tejto krajiny, za osudy tohto národa,
za osudy všetkých ľudí, ktorí sa tu narodili a ktorí sa ešte
len narodia, obraciam sa na toto plénum v súlade so svojím
svedomím. Podlá platnej ústavy tejto federácie sme parlamentom zvrchovanej Slovenskej republiky. Ako taký rozhodujeme
suverénne o smerovaní našej krajiny spoločne s Českou republikou v rámci nášho spoločného a azda prvýkrát v dejinách
slobodného a suverénneho Česko-Slovenska. Teraz, zajtra, hocikedy, môžeme prijať akýkoľvek dokument a rozhodnúť sa slobodne. Nikomu z nás nikto nezabráni stlačiť tlačidlo. Niektorým možno nikto nezabráni stlačiť vo veci samostatného
slovenského štátu hoci dve tlačidlá. /Potlesk. / To tlačidlo
však rozhoduje o osudoch miliónov Slovákov a Sloveniek, aj
o našich inonárodných občanoch. Osobne by som nemal odvahu
stlačením tlačidla rozhodnúť o vytvorení samostatného slo-
venského štátu. Nazdávam sa, že na to jednoducho nemám právo, bol som zvolený do najvyššieho orgánu Slovenskej republiky ako súčasti federácie. A práve o vystúpení Slovenska
z tejto federácie hovorí Deklarácia o štátnej suverenite
Slovenskej republiky.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. Slovo má pán poslanec Miškovský. Pripraví sa pán poslanec Strýko.
Poslanec V. Miškovský;
Vážená Slovenská národa rada,
rovnako ako kolegyňa Kaliská, budem stručný. Doteraz
som sa zúčastňoval zasadaní Komisie Slovenskej národnej rady
na prípravu Ústavy Slovenskej republiky. Za Slovenskú národnú stranu som bol poverený presadzovať tzv. čistý model slovenskej ústavy. Prác sa budeme zúčastňovať, ak budeme ešte
prizývaní, ale v žiadnom prípade sa asi nepodpíšeme pod taký
spoločný návrh ústavy, ktorý z tejto komisie vzíde, ktorý
jedným dychom hovorí v prvom paragrafe o zvrchovanosti
a v druhom o tom, že sme sa dobrovoľne spojili do federácie.
To je, podľa mňa, hra na republikovú suverénnu ústavu. Takto
vyzerajú ústavy koloniálne podriadených krajín. Slovo dobrovoľnosť má tisíce odtieňov a interpretácií.
Myslím si, že žiaden prostriedok nebráni, aby Slovenská
národná strana a jej poslanci na pôde Slovenskej národnej
rady naďalej trvali na svojom pôvodnom návrhu. My svoju
vlastnú filozofiu nemeníme. Najprv musíme zadefinovať vzťah
k sebe, teda musíme vypracovať čistú alebo úplnú Ústavu Slo-
venskej republiky, a až potom môžeme rozhodovať o vzťahoch
k iným, teda buď k federácii, konfederácii alebo únii. Prijať úplnú čistú slovenskú ústavu neznamená ešte vyhlásiť
slovenský štát. Sú tu určité blokačné mechanizmy. Tieto blokačné mechanizmy obsahuje aj návrh ústavy Slovenskej národnej strany. Bohužiaľ, štáty sa dva roky po revolúcii nevyhlasujú len tak ľahko, najmä, keď sa nová moc dobre vo svojich pozíciách zákope.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Miškovskému. Slovo má pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
urobil som si len pár poznámok na základe tu prednesených prejavov. Prvou poznámkou je, že požiadavka, ktorá tu
odznela o prípadnej konfederácii Slovenskej republiky s inou
republikou, s iným štátom, musí mat totiž partnera, ktorý je
ochotný do takéhoto konfederatívneho zväzku vstúpiť. Ako je
známe, Slovensko v tejto chvíli takéhoto partnera nemá.
A obávam sa, že navrhovatelia konfederácie to veľmi dobre
vedia, či už sú z hnutia Za demokratické Slovensko alebo
z iného. Preto sa obávam, že je to len istá formalistická
obkľuka k želanému stavu - k samostatnému Slovensku.
Vážená Slovenská národná rada, skutočne si vážim úprimnosť poslancov Slovenskej národnej strany, ktorí požadujú
samostatné Slovensko celkom otvorene, hoci je to, podlá
môjho názoru, predstava neprijateľná. Je však zarážajúce, ak
počujeme aj hlasy, že Slovensko musí byť suverénne aj preto,
aby v budúcich voľbách, kde sa predpokladá v Čechách víťazstvo tzv. pravice, a na Slovensku má mimoriadnu šancu tzv.
lavica, nedošlo k prenikaniu pravicovej ideológie zo Západu
a Slovensko sa mohlo socializovať. Ak majú byt politické motívy dôvodom k rozbitiu štátu, je to nezodpovedné. Preto
postoj Strany demokratickej lavice, ako ho predniesol pán
Bárány, je pre mňa príjemným prekvapením.
Čo sa týka Deklarácie o štátnej suverenite Slovenska,
hovorí sa v nej napríklad "vyjadrujúc jeho vôľu" - hovorí sa
o národe - a je to naozaj vôľa občanov tejto republiky? Hovorí sa tam ďalej "v záujme slobodného života každého občana
Slovenskej republiky". Spýtali sme sa občanov, pripadne
v referende, či je to naozaj v ich záujme? Ak nie, takáto
formulácia v tejto deklarácii je lžou. Deklarácia nie je
ani zákonom, a bolo by absurdné, aby deklarácia dopredu
a priori obmedzovala, vymedzovala, či predbiehala prijatie
ústavy.
Hovorilo sa tu o potrebe všenárodnej diskusie. Myslím
si, že takouto všenárodnou diskusiou by malo byt skutočne
referendum. Zákony, či už dobré alebo iné, sa môžu časom meniť. Avšak rozbitie tejto republiky má nezvratné dôsledky,
ku ktorým sa Slovenská národná rada bez takéhoto referenda
nemá odhodlať. Vyhlásenie deklarácie je prvý rázny krok
k slovenskému štátu a Slovenská národná rada má historickú
šancu tento krok urobiť proti vôli svojich občanov.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Strýkovi. Slovo má pán podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
považujem za povinnosť pridať niektoré poznámky do tejto diskusie, pretože - ako nakoniec všetci viete - bol som
gestorom pre tzv. Plankovu komisiu, teda spoločnú komisiu
Slovenskej národnej rady a vlády Slovenskej republiky, ktorá
pripravovala prvý návrh Ústavy Slovenskej republiky, a takisto som sa zúčastňoval aj následných rokovaní medzi zástupcami poslaneckých klubov. Bol som tiež členom komisie
trikrát desať resp. dvakrát desať až raz štrnásť na pôde Federálneho zhromaždenia, kde sa skoro rok robili pokusy dopracovať sa k nejakému spoločnému ústavnému riešeniu. Práve
z pohľadu a prierezu všetkých týchto rokovaní, ktoré sa doteraz uskutočnili, musím považovať túto chvíľu, aj našu diskusiu na pôde Slovenskej národnej rady, nech už vyznieva
akokoľvek kontraverzne a s akýmikoľvek protichodnými návrhmi, za veľmi dobrú a za pokrok v tom, čo sa v tejto problematike doteraz udialo. Všetci veľmi dobre vieme, že komisia
trikrát desať na pôde Federálneho zhromaždenia za celú dobu
svojej existencie prakticky nepokročila ani o milimeter. Boli to viac-menej rečnícke cvičenia, predkladania stanovísk,
a nebyť jednej témy danej medzinárodnými dohodami, ako bola
Charta ľudských práv, táto komisia by sa asi tažko mohla
pochváliť nejakým výsledkom.
Obdobne naše rokovania s Českou národnou radou o štátoprávnom usporiadaní zo začiatku vyzerali veľmi nádejne. Ak
si spomínate na informácie zo spoločného stretnutia predsedníctiev Českej národnej rady a Slovenskej národnej rady vo
Svratke, došlo k zásadnej dohode, k vzájomnému potvrdeniu
zásady a princípu, že základom suverenity federácie budú národné republiky, že bude budovaná zdola hore, a že od týchto
národných republík budú ďalej odvíjané a dopracovávané aj
kompetencie. Toto všetko sa ovšem postupom času čiastočne
strácalo, a ani iniciatíva prezidenta Havla zo začiatku neprinášala nejaké očividné výsledky. To, čo bolo dosiahnuté
teraz, na poslednom rokovaní v Kroměříži, považujem naozaj
za jediný múdry a rozumný kompromis a jediné múdre a rozumné
východisko, z ktorého sa dá v tejto chvíli prikročiť k formulovaniu ústav, ak uvážime, že okrem rôznych komentárov,
hovorcov a rôznych osobných stanovísk jednotlivých zástupcov
politických strán pre televíziu alebo pre tlač, oficiálne
v Kroměříži došli k záveru, že uznávajú pôvodný princíp, že
základom a nositeľom suverenity a nositeľom riešenia štátoprávneho riešenia sú dve republiky, Česká republika a Slovenská republika. Považujem za veľmi múdre a rozumné, že sa
túto základnú myšlienku nepokúšali ďalej doformulovávať,
pretože ak by sa boli v tejto fáze pokúsili použiť ktorýkoľvek z výrazov, ktoré boli použité aj tu, či federácia, či
konfederácia, či únia, či čokoľvek iné, zákonite by neboli
pokročili ďalej, a boli by ostali na mŕtvom bode.
Preto si myslím, že aj v našom uznesení, ktoré dnes máme prijať, by nebolo rozumné, ak by sme chceli už dopredu
prejudikovať a robiť tu závery, každý za svoju stranu a každý v domnení, že ten náš politický názor je jedine možný,
a tým pred slovenskou verejnosťou a pred slovenským národom
urobíme najväčší dojem. Prihováram sa za to, aby sa aj v rezolúcii maximálne stroho posúdili základné myšlienky, aby
to, čo bolo v Kroměříži prijaté, bolo základom tejto našej
rezolúcie. V podstate to tam je. Prosím, keď budeme hlasovať, akože musíme a budeme hlasovať o všetkých doplňujúcich
a pozmeňujúcich návrhoch, aby sme túto myšlienku mali na
zreteli, aby sme teda odhlasovali alebo neodhlasovali tie
doplnky a v takých sledoch, aby sme nenarušili základnú kroměřížsku myšlienku.
K požiadavke, ktorá tu odznela, že v tejto rezolúcii sa
nič nehovorí o čase, v akom by Slovenská národná rada mala
vypracovať návrh ústavy a návrh štátnej zmluvy, dovolil som
si naformulovať bod 7, a prečítam ho. "Predsedníctvo Slovenskej národnej rady bude sledovať a usmerňovať postup prác
s cieľom dosiahnutia vypracovania spoločného návrhu Ústavy
Slovenskej republiky a zmluvy medzi Českou republikou a Slovenskou republikou ešte v roku 1991, podlá možnosti aj pred
28. októbrom 1991. Domnievam sa, že dať akékoľvek rýchlejšie, kratšie termíny by bolo samo osebe zasahovanie do práce
komisie zástupcov politických klubov. Na druhej strane možno
aj verejnosť by prijala pozitívne, ak by pred 28. októbrom,
ktorý je štátnym sviatkom republiky, obdobím, ktoré je spájané s doterajšími ústavami, aj Slovenská národná rada sa
dohodla na základných princípoch novej ústavy, ktorú potom
predloží národu na verejnú diskusiu.
Na záver chcem povedať len toľko, že v rôznych straníckych, doslova straníckych postojoch treba mať na zreteli
jednu skutočnosť. Na pôde tejto Slovenskej národnej rady nebude v ústavných rozmeroch prijaté ani odhlasované nič, čo
neodsúhlasí väčšina, a keďže ide o ústavný zákon, mala by to
byť väčšina, tých 90 poslancov. Čiže Kresťansko-demokratické
hnutie - a apeloval by som aj na ostatných politických partnerov - si nerobí nejaké výhrady alebo nekladie nejaké
a priori stanoviská, že iba to musí byť, čo sme povedali my.
Uvedomujeme si, že z tohoto zákonodarného zhromaždenia vzíde
nejaké spoločné riešenie. A bude to riešenie, ktoré prijme
minimálne 90 poslancov. Bolo by vysvedčením našej politickej
zrelosti, keby to, čo z nás vzíde, nebolo len vecou 90
hlasov, ale keby to bolo vecou 120, 130, nechcem byť už ilu-
zionista, 150 hlasov, teda aby to bola výrazná väčšina, aby
Slovensko konečne aspoň v prípade svojej ústavy pocítilo, že
tento zákonodarný orgán je naozaj slovenským orgánom.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi podpredsedovi. S faktickou poznámkou sa
prihlásil pán poslanec Fogaš, potom pán minister.
Poslanec Ľ. Fogaš;
Pán poslanec Tatár ma vyzval, aby som sa poopravil.
Myslím, že ste to poopravili svojím vystúpením, ale chcel by
som vysvetliť, že som vychádzal jednak z vašich vystúpení
v komisii a jednak z článku 3 vášho návrhu ústavy, ktorý
v odseku l hovorí: "Zvrchované práva Slovenskej republiky
zverené orgánom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
ustanovuje Ústava Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. " Predpokladal som teda, že váš filozofický prístup je
taký, že federálna ústava povie, čo si zoberie, a čo teda
zostane tým republikám. Preto som vystúpil v tom slova zmysle, že ide o delenie kompetencií zvrchu dolu. Myslím si, že
práva alebo zvrchované práva, ktoré by mali byt zverené orgánom Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, musia byt
vyjadrené niekde inde, povedzme v zásadách zmluvy, ktorá by
mala byt v budúcnosti vypracovaná.
Ešte jednu drobnosť: Pokiaľ ide o čas ústavy, ja by som
sa neviazal. Naopak, vyzývam všetky kluby a poslancov, ktorí
majú čo do toho hovoriť, aby sme intenzívne pracovali. Akonáhle budeme v štádiu, že sa bude možné po jednotlivých hlavách zoznámiť vo výboroch so stavom prípravy ústavy, pred-
ložme ju, ale nedávajme si termíny, lebo sa obávam, že potom
budeme viazaní sami sebou a budeme trošku aj psychicky pod
určitým tlakom. Berte to ako určitý priestor pre to, aby sme
intenzívne pracovali, a akonáhle budeme na konci s robotou,
predložili to tomuto orgánu na rokovanie.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. V zmysle § 19 udeľujem slovo
pánovi ministrovi Oberhauserovi.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberhauser:
Vážené predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
vážené pani poslankyne, páni poslanci,
dovoľte mi vyjadriť svoje stanovisko k prerokovanému
materiálu, ktorý považujem za veľmi dôležitý a vážny, a ktorý môže významne ovplyvniť naše ďalšie aktivity pri tvorbe
ústavy, ako aj zmluvy o vytvorení spoločného štátu s Českou
republikou. Myslím, že Kresťansko- demokratické hnutie, keď
sa zamýšľalo vo svojom klube, hlboko zvažovalo vážnosť tejto
chvíle a závažnosť týchto dokumentov. Pán podpredseda Čarnogurský jasne povedal, že oba dokumenty potrebujú vlastne
viac ako 90 hlasov v tomto parlamente. Potrebujú veľké zjednotenie všetkých nás, ktorí tu zasadáme a rozhodujeme o budúcnosti na území Slovenskej republiky.
Chcel by som povedať, že kroky, ktoré viedli Kresťansko-demokratické hnutie k návrhom úprav, ktoré sme predložili, práve viedli k tomu, aby sme sa v našom parlamente zjednotili, ako to veľmi pekne povedal aj pán poslanec Tatár,
a práve to môže viest k riešeniu aj v ďalších krokoch pri
prerokúvaní vlastných dokumentov. Máme skúsenosti z prípravy
kompetenčných zákonov, máme skúsenosti z rozpracovania návrhov ústav, máme skúsenosti z praktického výkonu vlády, praktického výkonu nášho parlamentu - Slovenskej národnej rady,
a vieme, že je plno problémov, ktoré nám prekážajú pri účinnej práci, pri naozaj efektívnej práci. A práve preto by sme
si nemali zväzovať ruky, nemali by sme dopredu prejudikovať
fakty, ktoré vlastne vyplynú z našich ďalších prác, zo spolupráce, z činnnosti s Českou národnou radou, z prerokúvania
vo verejnosti. Preto by sme uznesenie Slovenskej národnej
rady mali prijať v otvorenejšej forme. Myslím, že viacerí
dali k tomu veľmi dobré návrhy, a my sme dali svoje stanovisko. Toto svoje stanovisko hovorím aj preto, že nebudem
môcť byt pri hlasovaní, musím z vážnych dôvodov odísť, ale
prosím vás, aby ste všetky tieto veci takto zvažovali, aby
sme sa zjednotili a dokázali prísť k rozumnému riešeniu.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec nás vyzval, aby sme sa zjednotili v zmysle
zásad Kresťansko-demokratického hnutia.
Podpredseda SNR M. Zemko;
V  zmysle §  19 rokovacieho poriadku vystúpi predseda
Najvyššieho súdu pán Karol Plank.
Predseda Najvyššieho súdu SR K. Plank:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte mi, aby som sa niekoľkými slovami tiež vyjadril
k problému, o ktorom sa tu rokuje, pričom berte moje vystúpenie ako vystúpenie experta, ktorý by chcel poukázať na
niektoré problémy, ktoré súvisia s prerokúvanou otázkou. Nebol som na rokovaní v Kroměříži, som informovaný len z toho,
čo som včera videl a počul v televízii. Ale myslím, že toto
rokovanie bolo významné z dvoch hľadísk. Predovšetkým, že
česká strana pristúpila k riešeniu, že vzájomné vzťahy
v rámci federatívneho usporiadania majú byť upravené zmluvou
medzi Českou národnou radou a Slovenskou národnou radou,
tieto zmluvy majú byť ratifikované republikovými parlamentami a majú tvoriť základ budúcej ústavy. To nám veľmi uľahčí
prácu na definitívnom znení Ústavy Slovenskej republiky. Počuli ste dnes, že je odovzdaných 6 resp. 7 návrhov. Ten
siedmy návrh nie je vlastne samostatný návrh, to bol pokus
o zjednotenie tých šiestich návrhov, ktoré boli odovzdané.
Najväčšie rozdiely v jednotlivých návrhoch spočívali
v tom, že niektoré počítali s tým, že priamo slovenská ústava vyjadrí vzťah Slovenskej republiky k českej a Slovenskej
Federatívnej Republike. Bol návrh, ktorý prepustil toto právo federálnej republike, boli návrhy, ktoré počítali s tým,
že tieto veci budú riešené v zmluve. Tým, že sa dosiahol politický konsenz v tejto základnej otázke, že vzájomný vzťah
má byť dohodnutý v zmluve, myslím, že sa veľmi uľahčí ujednotenie všetkých týchto návrhov slovenských ústav, pretože
bude možné skutočne sa priblížiť k stavu, ktorý sledujú viaceré politické strany, že to bude návrh alebo čistý návrh
Ústavy Slovenskej republiky, pretože vzťah Slovenskej repub-
liky k Českej a Slovenskej Federatívnej Republike bude
vlastne vyjadrený zmluvou. To je jedna dôležitá vec.
Domnievam sa, že komisia, ktorá bola tu zostavená
a ktorú vedie predseda Slovenskej národnej rady pán Mikloško, bude mať možnosť behom krátkeho času takýto jednotný návrh vypracovať, a tento návrh odovzdať jednotlivým výborom,
aby sa k tomu vyjadrili, aby z toho skutočne vyšiel návrh,
ktorý bude skutočne prijateľný potrebnej väčšine v Slovenskej národnej rade, ktorá je potrebná na prijatie ústavy.
Toto je jedna veľmi dôležitá vec, ktorá je obsiahnutá v návrhu uznesenia.
Chcel by som však poukázať aj na druhú dôležitú vec,
o ktorej sa tam hovorí, a síce, že Slovenská národná rada má
vypracovať návrh zmluvy, ktorá sa má uzavrieť s Českou národnou radou. Myslím si, že pokiaľ ide o prípravu tohoto návrhu, bolo by treba potom do jednotlivých sporných otázok
pritiahnuť na pomoc jednotlivé výbory, pretože včera síce vo
vystúpení prezidenta republiky sa hovorilo o tom, že táto
zmluva má byt pokiaľ možno stručná, že má obsahovať len základné myšlienky, ale myslím si, že aj základné myšlienky si
bude treba veľmi dôkladne rozmyslieť.
Domnievam sa, že okrem takého slávnostného vyhlásenia,
že chceme žiť v spoločnom štáte, alebo že máme právo vystúpiť zo spoločného štátu, musia byť nevyhnutne ustanovenia
o tom, ako má vyzerať Federálne zhromaždenie. Na minulom
pléne tu odzneli veľmi kritické hlasy na tému zákona o odpadoch, kde Federálne zhromaždenie nerešpektovalo stanovisko
Slovenskej národnej rady, stanovisko vlády Slovenskej republiky atď. Prečo sa to stalo? Stalo sa to jedine preto, že
v terajšej ústave nemáme patričné ústavnoprávne mechanizmy,
ktoré by bránili prijatiu takéhoto stanoviska, v rozpore so
stanoviskom Slovenskej národnej rady. Tu skutočne budeme musieť zvoliť taký systém usporiadania federálneho zákonodar-
ného zboru, ktorý bude do určitej miery podriadený, aspoň
dodatočne, vôli Slovenskej národnej rady a Českej národnej
rady. Dnes na to vplyv nemáme. Je síce určitá dohoda, že
niektoré návrhy predpisov sa predkladajú na vyjadrenie Slovenskej národnej rade, ale myslím si, páni poslanci, že sa
zbytočne rozčuľujete, keď Federálne zhromaždenie nerešpektuje naše stanovisko, lebo v terajšej ústave nemáme zakotvené
právo, aby sme si presadili, že pokiaľ Federálne zhromaždenie prijme niečo v rozpore so stanoviskom Slovenskej národnej rady alebo Českej národnej rady, že by to neplatilo.
Musíme sa snažiť zakotviť tam taký systém, aby Federálne
zhromaždenie na jednej strane bolo samostatné, aby mohlo
rozhodovať o zákonoch, ale aby pritom rešpektovalo aj stanoviská príslušných národných rád.
Myslím si, že je veľmi dobre vymyslená tá federálna rada, ktorá má byť paritné zastúpená z poslancov Slovenskej
národnej rady a z poslancov Českej národnej rady, a kde stačí, ak nadpolovičná väčšina slovenských zástupcov bude toho
názoru, že zákon prijatý Federálnym zhromaždením je v rozpore so záujmami republiky, a môže dosiahnuť, že sa zákon vráti a Federálne zhromaždenie bude musieť znova o tomto zákone
rokovať, a tam bude platiť v plnom rozsahu zákaz majorizácie. Tam to potom závisí len od našich poslancov, ako budú
hlasovať, či budú hlasovať za tento zákon v neprospech záujmov Slovenskej republiky alebo proti tomuto zákonu v prospech Slovenskej republiky.
Toto je jedna z takých dôležitých ústavnoprávnych záruk, ale to si musíme uvedomiť, a musíme to vedieť do tej
zmluvy naformulovať. A takisto pôjde o otázku postavenia
prezidenta republiky. Aké práva má mat prezident republiky?
Určite ste sa oboznámili s návrhom zákona o referende. Tam
sa prezidentovi priznávajú veľmi široké právomoci. Alebo
napríklad v stave ohrozenia republiky má mat prezident veľmi
široké právomoci. K tomu sa musíme vyjadriť, či priznáme
prezidentovi toto právo, alebo či priznáme prezidentovi aj
právo suspenzívneho veta, ktoré bude mať aj federálna rada,
alebo nie. Tu sa budeme musieť ujednotiť. Tu môže komisia
poslancov vypracovať len určitú koncepciu, a myslím si, že
k týmto základným otázkam sa bude musieť vyjadriť aj plénum
Slovenskej národnej rady ešte predtým, než dôjde ku globálnemu hlasovaniu o celkovom návrhu zmluvy, pretože výsledok
bude aj výsledkom rokovania s Českou národnou radou. Čiže
tam musíme dostať také veci, ktoré vyhovujú aj nám a vyhovujú aj Českej národnej rade, pretože ku každej dohode, či to
nazveme dohodou alebo zmluvou, alebo štátnou zmluvou alebo
štátoprávnou zmluvou, vyžaduje sa vždy konsenz dvoch. To
znamená, že to musíme naformulovať tak, aby to vyhovovalo
nám a aby to bolo prijateľné aj pre druhú stranu. Práve preto by som chcel zdôrazniť, že obsahom budúcej zmluvy nie sú
len kompetencie. To je iste veľmi dôležitá vec, ale tam sú
aj iné otázky, ktoré majú zásadný charakter.
Teraz, pokiaľ ide o kompetencie: Pán predseda Slovenskej národnej rady hovoril, že poveril team ekonómov, aby sa
k týmto otázkam vyjadril, ale myslím si, že by bolo potrebné
obrátiť sa aj na vládu, na jednotlivých ministrov, aby ministri povedali, čo im podlá terajšieho kompetenčného zákona
vyhovuje a čo im nevyhovuje, čiže kde pôjdeme ďalej, a kde
zostaneme na tom stave, ktorý je teraz zakotvený v kompetenčnom zákone. Toto bude veľkým kameňom úrazu, pretože
z českej strany sa vždy zdôrazňuje, že pri kompetenčnom zákone sa išlo príliš ďaleko, a z našej strany zase hovoríme,
že nám to nestačí. Ale pýtam sa aj našej vlády, či urobila
všetko na vyplnenie kompetenčného zákona. Minulý týždeň,
alebo v pondelok, sme mali poradu na predsedníctve vlády,
kde sme sa zaoberali práve kompetenčným zákonom v súvislosti
so zákonom o odpadoch, a teraz ide zase zákon o ovzduší
a ďalšie. Tam je taký nešťastný paragraf, ktorý hovorí
o tom, že Federálne zhromaždenie rozhoduje o zásadných otáz-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 9
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
kach týkajúcich sa ochrany životného prostredia. Kameňom
úrazu je, ktoré otázky sú zásadné a ktoré nie sú zásadné.
Bol tam aj zástupca komisie pre ochranu životného prostredia, a ten nám tiež nevedel povedať, ktoré otázky môžeme považovať za zásadné a ktoré nemôžeme považovať za zásadné.
Myslím si, že predovšetkým predstavitelia jednotlivých rezortov by mali vedieť povedať: toto nám nevyhovuje, toto
a toto nám zmeňte. To žiaden expert, ani členovia komisie
nebudú presne vedieť.
A potom sme hovorili o ďalších otázkach. Napríklad sú
tam také formulácie, že tam, kde sa vyžaduje jednotnosť výkladu v republike, treba federálny predpis, ako napríklad
v cirkevných otázkach. Ale kde sa vyžaduje jednotnosť? Minule som bol na legislatívnej rade federálnej vlády, a prerokúval sa práve zákon o postavení cirkví a náboženských spoločnosti. Chceli tam upraviť všetko, do úplných detailov,
dokonca aj otázku, kto má v republikách registrovať cirkvi,
čo sa všetko vyžaduje, dokonca aj ako má vyzerať tlačivo, na
ktoré otázky treba odpovedať atď. Takéto gumové ustanovenia
musíme z kompetenčného zákona vyhodiť, to tam nemá čo hľadať, podľa môjho názoru, lebo v budúcnosti to bude vždy kameňom sváru a nikdy sa nebudeme vedieť dohodnúť, či sme ešte
v rámci rozpätia, ktoré je dané, alebo nie sme.
Zaoberali sme sa otázkou zahraničného obchodu. Stále
hovoríme o tom, že je to príliš scentralizované, že by sme
mali aj v tejto oblasti mať určitú kompetenciu. Táto kompetencia je tam daná, len treba vytvoriť príslušný orgán. Nehovorím, že to má byť osobitné ministerstvo zahraničného obchodu, ale možno túto vec pričleniť inému ministerstvu.
V kompetenčnom zákone je ustanovenie, ktoré hovorí, že všade
tam, kde kompetencia nie je vyhradená správnemu orgánu federácie, rieši tieto otázky príslušný orgán štátnej správy republiky. A v tejto oblasti takýto orgán správy republiky nemáme. Čiže aj v oblasti zahraničného obchodu by sme mohli
omnoho širšie uplatňovať svoje záujmy, keby sme využili aspoň to, čo je v kompetenčnom zákone.
A teraz by som chcel upozorniť ešte na jednu skutočnosť. Sám nechápem, aká má byt právna záväznosť tejto zmluvy. Hovorilo sa o tom, že zmluva bude základom tvorby ústavy. Ale predsa len sa domnievam, že by to bolo treba zakotviť do terajšieho ústavného zákona. Ústavný zákon má článok
142, ktorý hovorí o tom, že budúcu ústavu federácie prijme
Federálne zhromaždenie. Tam by bol potrebný dodatok, do akej
miery bude Federálne zhromaždenie viazané tým, čo bude
v zmluve. Keď to nedosiahneme, zmluva bude zdrapom papiera,
ktorú poslanci Federálneho zhromaždenia môžu, ale nemusia
prijať. Povedia: my sme tu na to, aby sme prijali federálnu
ústavu, čiže nám do toho nehovorte. Nehovorím, že to takto
bude, ale treba zabezpečiť príslušné ústavoprávne garancie,
aby sa takto nestalo.
Druhá otázka je ratifikácia federálnej ústavy. O tom
tiež nemáme žiadne ustanovenie, nevyhnutne sa to musí dostať
do článku 142. Otázka ratifikácie budúcej federálnej ústavy
nemôže vyplývať z budúcej federálnej ústavy, lebo platnosť
federálnej ústavy bude viazaná na ratifikáciu, a federálna
ústava, aj keď má ustanovenie o tom, že má byť ratifikovaná,
kým nie je ratifikovaná, nemôže byť platná. Takže sa domnievam - a to bude treba dohodnúť aj s Českou národnou radou,
a prípadne vsunúť to do zmluvy, že trváme na tom, aby sa po
prijatí tejto zmluvy zmenil ústavný zákon o československej
federácii - článok 142, kde musí byť vsunutý odsek o tom, do
akej miery bude Federálne zhromaždenie viazané touto zmluvou, a potom, že to podlieha ratifikácii.
A teraz ešte na záver dovoľte jednu poznámku. Myslím
si, že nemá význam, aby sme sa dnes hádali, či naše budúce
štátoprávne usporiadanie bude federálne alebo konfederálne,
alebo či to bude nejaká iná forma spoločného štátu. Dôležité
je, aby sme sa dohodli na tom, ako má vyzerať budúce usporiadanie, a toto je úlohou zmluvy. Tam bude potrebné, aby
každý povedal za svoju stranu, za seba, ako si to predstavuje, a tam bude potrebné, aby sme sa pokúsili o určité jednotné stanovisko. A až keď urobíme tú zmluvu, potom to možno
predložiť teoretikom, aby nám povedali, či je to ešte federácia, alebo či je to konfederácia, alebo je to niečo iné.
Tieto diskusie považujem za zbytočné, lebo každý si predstavuje pod federáciou, konfederáciou alebo iným štátnym
zväzkom niečo iné. Musíme tvrdo pracovať na obsahu tejto
zmluvy, musíme sa snažiť v tejto oblasti dosiahnuť určitý
konsenz, a potom si môžeme povedať, čo sme vlastne vytvorili, či sme vytvorili federáciu, konfederáciu alebo niečo
iné. Takže apelujem na vás, aby ste diskutovali v tomto smere. Nemám právo ako neposlanec takto hovoriť, ale myslím si,
že treba skutočne naše úsilie zamerať tým smerom, aby sme
vytvorili čo najlepšiu ústavu, ktorá vyhovuje záujmom slovenského národa, a aby sme vytvorili taký obsah zmluvy, ktorý skutočne usporiada naše spolužitie, pokiaľ v ňom chceme
zostať - k tomu by sa mali poslanci tiež vyjadriť - čo najvýhodnejšie a čo najoptimálnejšie.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi najvyššieho súdu. Slovo má
pán podpredseda Klepáč.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené plénum,
vážené predsedníctvo,
predovšetkým chcem povedať, že plne súhlasím so záve-
rom, ktorý povedal pán profesor Plank. Viacerí z vás tu podčiarkli istú historicitu tejto chvíle. Mali sme tento pocit
po Trenčianskych Tepliciach, mali sme ho po rokovaní o kompetenčných zákonoch v Hrzánskom paláci, vo Vikárke a teraz
i po Kroměříži. Dnes, s odstupom času vidíme, že všetky tieto rokovania boli len ďalším krokom na ceste, po ktorej Slovensko kráča, a chce, aby ho táto cesta doviedla k tomu, že
sa bude môcť zaradiť do rodiny európskych národov ako vyspelý, kultúrny, rovnocenný a suverénny subjekt. Na mnohé otázky dnes nedokážeme odpovedať. Veľmi pekne to tu rozobral pán
poslanec Fogaš. Z toho implikuje, že musíme spraviť ďalší
krok, že budeme musieť spraviť množstvo ďalších krokov. Preto dnešné uznesenie považujem ako smer k tomu najbližšiemu
kroku, po ktorom musia nasledovať ďalšie.
Je dobré, ak v Kroměříži z 37 účastníkov sa 35 vyjadrí
za zachovanie spoločného štátu. Na druhej strane však neprehliadajme, že pod spoločným štátom myslí iné minister financií Klaus, a iné myslí náš premiér Čarnogurský. Pán minister financií Klaus jasne povedal, že v spoločnom štáte
budú musieť byť mnohé kompetencie, ktoré sú dnes v republikách, vrátené do federácie, kým Čarnogurský taktiež viackrát
povedal, že chce doviesť Slovensko k tomu, aby pri vstupe do
Európy mohlo vystupovať ako samostatný rovnoprávny subjekt
v rodine týchto národov. Preto náš premiér Čarnogurský hovoril v Kroměříži nielen o federácii, ale i o konfederácii,
a v tomto duchu vyplnil i spoločný dotazník, teda ten, ktorý
rozdal prezident republiky.
Dnes sa dosť hovorí o tom, aká ma byť zmluva, a mám pocit, že sa stráca jeden vážny moment, a to ten, že sme si tu
už viackrát povedali, že ako základný míľnik na tejto ceste
bude Ústava Slovenskej republiky a potom by mala nasledovať
zrejme zmluva, pretože v nej postúpime kompetencie, ktoré
máme. V ústave najprv musíme vyjadriť, ktoré kompetencie
slovenský národ má, a ktorých sa v tejto zmluve zriekne pre
ten vyšší celok. Na to nesmieme zabudnúť, pretože po Kroměříži sa zdá, ako keby to išlo po dvoch paralelne nezávislých
časových horizontoch.
Informoval som na minulom pléne, že minulý mesiac bola
návšteva parlamentnej delegácie v Nemecku. Išli sme tam
s poznatkom podpredsedu vlády Rychetského, ktorý nás viackrát poučil, že budovanie federácie zospodu hore nikde neexistuje, že to je len istá vízia slovenskej politickej reprezentácie. Z tohto omylu nás poslanci Spolkového snemu
veľmi rýchlo vyviedli a podčiarkli, že aj landesy odovzdávajú dobrovoľne bundesu, teda tomu vyššiemu celku, isté kompetencie, ktorých sa zriekajú, a že je možné jedine budovanie
zospodu hore.
Pred dvoma týždňami bola parlamentná delegácia v Taliansku. Prijali nás najvyšší predstavitelia parlamentu
i vlády. Boli sme upozornení na to - chcem tým reagovať na
niektoré výroky pánov poslancov -, že konfederácia je dnes
prežitá a neexistuje. Nakoniec sa v tomto duchu vyjadril
i pán premiér českej vlády Pitthart. Pri rokovaniach v Taliansku sme boli upozornení na to, že Spojené štáty americké
i Európske spoločenstvo mení svoj postoj voči Juhoslávii.
Mení ho v tom, že kým doteraz tlačili Juhosláviu, aby bola
federatívnym štátom, menia svoj postoj do polohy konfederácie 6 juhoslávskych štátov, pretože, ako sme boli upozornení, optimálnym modelom mnohonárodnostného štátu sa zdá byt
skôr konfederatívne usporiadanie, kým optimálnym modelom
jednonárodného mononárodného štátu, ktorý má istú územnú
štruktúru, je usporiadanie federatívne. Preto si myslím, že
tieto štátoprávne usporiadania sú istým nástrojom, dôležitejší je obsah, a preto by sme v dnešnom uznesení nemali
prejudikovať, aké má byt toto štátoprávne usporiadanie.
Predvčerom som sa vrátil zo zahraničnej cesty v Austrálii, kde ma pozvali tam žijúci zahraniční Slováci. Mal som
možnosť stretnúť sa s niekoľkými z nich. Okrem toho tam boli
Slováci žijúci inde ako v Austrálii. Stretol som sa so Slovákom zo Švajčiarska, ktorý, keď do imigračného dotazníka
napísal slovenskú národnosť, prišla ho zatknúť kantonálna
polícia, že buď je provokatér alebo podvodník, pretože slovenská národnosť neexistuje. Stretol som sa so Slovákom,
ktorý žije v Hongkongu, ktorý sa dostal do sporu s Ministerstvom zahraničných vecí Veľkej Británie, keď si chcel do pasu napísať národnosť slovenská. Spor prehral, stálo ho to
2, 5 tisíc dolárov s odôvodnením, že slovenská národnosť neexistuje a odporučili mu, aby si zvolil niektorú inú, napríklad českú. /Potlesk. / čiže po týchto skúsenostiach si
dovoľujem zrekapitulovať - po istých ironických poznámkach
na adresu Kresťansko-demokratického hnutia - čo chceme.
Chceme dosiahnuť také štátoprávne usporiadanie, v ktorom
nielen Slováci doma, ale i vo svete sa nebudú musieť hanbiť
za to, že majú slovenskú národnosť. A o to sa musíme pričiniť i my.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi podpredsedovi Klepáčovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
odzneli tu už vystúpenia zástupcov všetkých politických
strán, preto dovoľte, aby som aj za Demokratickú stranu vyjadrila svoje stanovisko k tomuto problému. Aj keď sme včera
neodhlasovali rozpravu o Deklarácii o zvrchovanosti Slovenska, v dnes predloženom návrhu uznesenia Slovenskej národnej
rady - v písmene C pod bodom 4 sa o tejto deklarácii hovorí,
že Návrh Deklarácie o zvrchovanosti Slovenskej republiky sa
postupuje Komisii Slovenskej národnej rady pre prípravu
ústavy. Dovoľte, aby som sa vyjadrila za klub poslancov Demokratickej strany.
Poslanecký klub Demokratickej strany v súlade s programom Demokratickej strany a uznesením Výkonného výboru Demokratickej strany zaujíma k návrhu Deklarácie o štátnej suverenite Slovenskej republiky toto stanovisko:
1. Prijatie Deklarácie o štátnej suverenite Slovenskej
republiky považujeme za vyhlásenie samostatného slovenského
štátu v zmysle medzinárodného práva, i keď len formou politickej deklarácie.
2. Demokratická strana navrhla a je za ústavný postup
vyriešenia štátoprávneho usporiadania, teda formou novelizácie zákona 143 z roku 1968 Zb., ktorá by umožnila uzavrieť
zmluvu medzi Slovenskou národnou radou a Českou národnou radou o základných princípoch kvalitatívne novej federácie budovanej zdola nahor. Prijatie Deklarácie o štátnej suverenite Slovenskej republiky by bolo v rozpore s ústavným postupom, ako i platnou Ústavou Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky.
Pripájam sa k návrhu, aby sme realizovali závery zástupcov politických strán prijaté v Kroměříži, teda vytvoriť
komisiu Slovenskej národnej rady na vypracovanie zmluvy medzi Českou národnou radou a k prijatiu ústavy. Súčasne odporúčam prijať uznesenie Slovenskej národnej rady o postupe
riešenia ústavnoprávneho postavenia Slovenskej republiky
a príprave Ústavy Slovenskej republiky, ale bez pripomienok.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni. Hlási sa pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťál:
Vážená Slovenská národná rada,
na pána podpredsedu Klepáča mám jednu otázku. Budem
voľne citovať. Povedali ste, že tam, kde žije viac národov,
je ideálnym usporiadaním konfederácia a v štáte, kde žije
len jeden národ, je ideálnym usporiadaním federácia. Ja tomu
nerozumiem.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Mal som na mysli napríklad Nemecko, ktoré pozostáva zo
spolkového usporiadania niekoľkých štátov - Bavorska, Badenska - Württemberska, Severného Porýnska - Vestfálska. Je tam
jeden nemecký národ, ale historicky sa vyvinuli isté regióny, ktoré majú štatút štátov a tieto sú federálnou zmluvou
viazané do spolkovej republiky, ktorá má federálny charakter. To isté je v Španielsku.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár;
Vážená Slovenská národná rada,
priviedlo ma k mikrofónu vystúpenie pána podpredsedu
Klepáča. Napadlo ma, že poznám niekoľko mimo Česko-Slovenska
žijúcich Slovákov, ktorí majú slovenskú národnosť. Môžem dodať ich adresy, ak by niekto mal záujem. Ale to nie je to
podstatné. Skôr by som sa spýtal - spomínal som, že ak sa
niečo nevyjadruje jasne a presne, nedá sa prijať žiadne riešenie - či pán podpredseda hovoril v mene celého Kresťanskodemokratického hnutia alebo v mene svojom, a či to neznamená, že KDH je za konfederáciu. Taká
jednoduchá otázka.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu k tomuto bodu programu za
ukončenú. Súčasne sa pýtam pána predsedu Slovenskej národnej
rady ako uvádzateľa, či sa chce vyjadriť k rozprave.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pokúsim sa byť, tak ako poslankyňa Kaliská a poslanec
Miškovský, tiež stručný. V prvom rade si myslím, že táto
diskusia je veľmi plodná, a že naznačila čosi vo veľmi pokojnej atmosfére, až snáď na posledné chvíle. Chcem povedať,
že došlo k istému nedorozumeniu, pretože návrh uznesenia
Slovenskej národnej rady o postupe riešenia ústavnoprávneho
postavenia Slovenskej republiky nebol daný ako vyšpecifikovaný, vypracovaný dokument, ktorý nás vo všetkom bude zaväzovať. Po polročnej politickej diskusii na úrovni republík
a federácie, a po istom čase práce poslaneckej komisie sme
považovali za potrebné sa k tejto otázke vyjadriť, ale vyjadriť sa veľmi rámcovo. Preto toto uznesenie chápem skôr
ako východisko a ako naznačenie cesty a preto nie som za
prílišné detailizovanie a zápas o slovíčka, pretože na začiatku diskusie sa kdesi zablokujeme, a je to zbytočné. Je
úplne zbytočné, aby sme sa zasekli v čase, keď začíname pracovať, začíname sa zjednocovať v pojmoch. Preto som za volnejšiu štruktúru tohto vyhlásenia - neísť do nejakých detailov a slovíčkárenia.
Z tohto hneď prejdem k tomu, čo bude asi najvážnejším
bodom tohto uznesenia, či odtiaľ všade vypustiť slovo federácia. Myslím si, že sa to stane tak trošku kameňom úrazu
tohto uznesenia. Chcem povedať nasledovné: Slovo federácia,
tak ako mnoho slov po štyridsiatich alebo dvadsiatich rokoch
v tomto štáte, stratilo svoj obsah, a naopak, nadobudlo obsah, ktorý často je až pejoratívny. V tomto zmysle slovo federácia pre slovenskú stranu znie pejoratívne. To poviem
celkom otvorene. Preto je tu stále zápas aspoň o vylepšenie
tohto slova na autentickú federáciu alebo funkčnú federáciu,
ale slovenská strana cíti potrebu nejakým spôsobom to slovo
zmeniť a posunúť.
Z druhej strany však chcem upozorniť, že pre Čechov vypustenie slova federácia znamená rozpad štátu. Toto musíme
mať na mysli, ak chceme v ďalšom nejako pokračovať v politických rokovaniach. Preto sa pýtam, či v tejto chvíli postaviť vec tak kontraverzne, že vypustíme odtiaľ slovo federácia a vypustíme odtiaľ slová federálna ústava, čo má byť
ako následok tej zmluvy, čím sa - povedzme si to otvorene
- politicky zasekneme a nebudeme môcť ďalej rokovať. Preto
v tomto duchu navrhujem istý kompromis. Navrhujem, aby
v preambule tohto uznesenia bolo "návrh uznesenia Slovenskej
národnej rady o východiskách a postupe riešenia". Proste toto sú naše východiská. Veď predsa slovo konfederácia vzišlo
tu prvýkrát pred týždňom, ale doteraz, a prepáčte, aj
Kresťansko-demokratické hnutie, aj iné zatiaľ toto slovo nepoužívali. Na základe doterajšej diskusie sme hovorili o federácii. V tejto chvíli to seknúť a vypustiť odtiaľ federáciu znamená prerušiť rokovania s českou stranou - to si povedzme otvorene. A dávam na zváženie, či tento dokument,
ktorý má byt akýsi úvodný, už má znamenať takúto kontraverziu. Som za veľmi opatrný postup v tomto smere, pretože skutočne sa to všetko ukáže v diskusii. Nezastavme akýmsi gestom, ktoré v tejto chvíli nie je ani potrebné, celú ďalšiu
diskusiu. Ak tam dáme "o východiskách a postupe", ak chcete,
aby som hovoril celkom otvorene, k ničomu vás to nezaväzuje,
pretože to sú východiská pre ďalší postup. Nie je to uznesenie, ktoré by vás zaväzovalo, že nemôžete svoj názor v priebehu zmeniť.
Bolo tu povedané, aby sa v bode 4 vypustila veta
"Z tohto dôvodu nepovažuje za účelné osobitne rokovať o prijatí deklarácie ako celku. " Už som povedal, že Deklarácia
o zvrchovanosti Slovenska tým, že ju podali poslanci Slovenskej národnej rady, bola daná ako jeden z návrhov ústavy.
Preto si naozaj myslím, že tá veta nie je kontraverzná, ako
povedal pán Bárány. Ak čítame celý odsek 4, je veľmi pokojný, ale práve preto, že bola prijatá ako jeden z návrhov
ústavy, práve preto, že je to ešte pred verejnou diskusiou,
nie sme za to, hovoríme to celkom otvorene, aby v tejto
chvíli Slovenská národná rada vyjadrovala k nej svoje stanovisko, tak ako nie sme za to, aby Slovenská národná rada vyjadrovala stanovisko ku ktorémukoľvek z tých 6 alebo 7 návrhov ústavy. Preto si myslím, že tá veta by tam mala byť.
Na poznámku, prečo vám to bolo dané tak neskoro, odpoviem veľmi jednoducho: preto, že rokovania v Kroměříži boli
veľmi nejasné, vôbec sme nevedeli, či sa dohodneme. Prakticky v priebehu celého dňa to vyzeralo tak, že sa nedohodneme
a až oni nám umožnili zaujať takéto konštruktívne stanovisko
pre ďalší postup. Ak by sme sa neboli dohodli, pravdepodobne
toto uznesenie by bolo vyzeralo celkom ináč, resp. zatiaľ by
vôbec nebolo. Čiže tam nenesieme žiadnu vinu.
Ďalej k tomu kontaktu - som za to, aby tam boli niektoré veci, ako povedal poslanec Bárány, čiže predložiť podlá
rokovacieho poriadku výborom Slovenskej národnej rady. Som
za to, aby taká veta tam bola, som za to, aby sa to štylisticky upravilo, lebo tam sú niektoré protirečiace si slová.
Ešte je tam náväznosť medzi touto komisiou a plénom. Nemyslím si, že táto komisia by musela stále predkladať výborom
alebo plénu svoje stanoviská, pretože každý poslanecký klub
má v nej jedného svojho človeka, ktorý, predpokladám, bude
v stálom kontakte, v komisii bude vlastne predkladať názory
politického klubu a spätne prinášať informácie. Myslím si,
že je to zabezpečené.
A na záver nesúhlasím s termínmi. Myslím si, že nás to
bude tlačiť do neúnosnej situácie. Čiže pracujme, robme
všetko pre to, aby tieto procesy postupovali, ale dávať si
nejaký termín priamo uznesením nezdá sa mi byť v tejto chvíli dobré. To je všetko, čo som chcel povedať. A ešte som
chcel povedať pánovi Miškovskému k tomu, že tá moc sa zakopala a dobre sa tam drží - to si vybavíme osobne. /Smiech
v sále. / Pánovi Cyrilovi Ivanovi, kde oslovil ťažko skúšaný
národ - myslím, že ten národ možno je ťažko skúšaný, a je
namieste, aby získal svoju hrdosť, svoju kultúru, a takto
presvedčil celý okolitý svet, že je to jeden suverénny národ.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi. Súčasne vítam medzi nami pána predsedu vlády.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
mali by sme pristúpiť k hlasovaniu. Predtým by sa však
mali stretnúť kluby. Súčasne je čas obedňajšej prestávky.
Spojíme jedno s druhým, a budeme mať prestávku do 13. 30 hodiny. Myslím, že za ten čas by sme mali stihnúť aj obed aj
porady.
Pán poslanec Bárány sa ešte hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec E. Bárány;
Snáď by sme si mohli uľahčiť a znížiť kontraverznosť
hlasovania takým postupom, že by sa zišli cez prestávku alebo o 13. 30 hodine zástupcovia všetkých klubov, a pokúsili by
sa dospieť ku konsenzu pri formulovaní tohoto uznesenia,
pretože nemám dojem, že je z tých dokumentov, kde by sa malo
rozhodovať spôsobom o dva hlasy viac, o tri hlasy menej.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Obávam sa však, že takáto porada sa veľmi predĺži. Navrhujem potom, aby sa o 13. 00 hodine stretli u pána predsedu
zástupcovia jednotlivých klubov, aby sa to stihlo do 13. 30
hodiny. Prosím vás, prestávka končí o 13. 30 hodine.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne a kolegovia,
budeme sa prezentovať. Zisťujem, že v zasadacej sieni
je 105 poslancov, sme uznášaniaschopní, pokračujeme v rokovaní. O slovo požiadal pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v prvom rade sa ospravedlňujem za takú dlhú prestávku,
ktorá trvala štyri hodiny. Bola spôsobená tým, že tak, ako
sme sa dohodli, o jednej hodine sa stretli predstavitelia
politických strán a hnutí a prerokovávali sme návrh na uznesenie Slovenskej národnej rady o východiskách a postupe pri
tvorbe ústavy. Vzhľadom na to, že sa hneď od začiatku ukázalo, že text, ktorý bol predložený, pravdepodobne nebude prijatý s dostatočnou zhodou, ktorý si taká vážna práca, ako je
prijímanie ústavy zasluhuje, hľadali sme politické východisko z tejto situácie. Toto politické východisko sme sformulovali do textu, ktorý teraz prečíta pán poslanec Fogaš
s tým, že týmto znovu otváram rozpravu, na čo mám právo ako
člen predsedníctva.
Prosím pána poslanca Fogaša, aby text prečítal.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené kolegyne poslankyne, kolegovia poslanci,
text, ktorý prečítam, sa veľmi nelíši od textu, ktorý
ste mali na rokovaní klubov. V podstate sú tam len niektoré
veľmi drobné úpravy a pridaný jeden odsek. Budem čítať pomaly, keby ste pozorne sledovali, aby sme sa potom mohli konkrétne vyjadriť.
Návrh uznesenia Slovenskej národnej rady o postupe
a východiskách riešenia ústavnoprávneho postavenia Slovenskej republiky a príprave ústavy Slovenskej republiky.
Slovenská národná rada
A. konštatuje,
že v procese spracúvania návrhu Ústavy Slovenskej
republiky bol vypracovaný návrh komisiou poslancov a expertov menovanou Predsedníctvom Slovenskej národnej rady a vládou Slovenskej republiky a ďalšie návrhy Ústavy Slovenskej
republiky predložené poslancami Slovenskej národnej rady.
Komisia Predsedníctva Slovenskej národnej rady a vlády Slovenskej republiky tým skončila svoju činnosť. Slovenská národná rada ďakuje všetkým poslancom i odborníkom, ktorí návrhy ústav spracovali a predložili.
Na návrh Predsedníctva Slovenskej národnej rady menovali poslanecké kluby svojich zástupcov do Komisie pre
prípravu spoločného návrhu Ústavy Slovenskej republiky. Komisia rokovala celkom štyrikrát. Zhodnotila predložené návrhy ako blízke a umožňujúce vypracovať s prípadnými alternatívami návrh jednotného znenia.
B.   berie  na   vedomie
1.  Návrh Deklarácie o zvrchovanosti Slovenskej republiky, ktorú predložila skupina poslancov prostredníctvom
Predsedníctva Slovenskej národnej rady na rokovanie poslaneckým klubom, ako i závery z prerokúvania v poslaneckých
kluboch, ktoré boli písomne predložené na rokovanie Predsedníctvu Slovenskej národnej rady a poslancom Slovenskej národnej rady.
2.  Informáciu predsedu Slovenskej národnej rady pána Františka Miklošku o rokovaniach politických predstaviteľov o štátoprávnom usporiadaní v Kroměříži a ich závery pokladá za základ pre ďalší postup prác.
C.   prijíma
za ústavnoprávne možný postup ďalšieho dotvorenia
slovenskej štátnosti vypracovanie a prijatie Ústavy Slovenskej republiky, pričom za základ budúceho riešenia vzťahov
Českej republiky a Slovenskej republiky považuje zmluvu medzi Českou republikou a Slovenskou republikou a spoločnú
ústavu.
D.   ukladá
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady
1. Vymenovať komisiu pre prípravu spoločného návrhu
Ústavy Slovenskej republiky, v ktorej budú mat zastúpenie
poslanci všetkých poslaneckých klubov. Komisia pripraví návrh Ústavy Slovenskej republiky, pričom zohľadní už predložené návrhy ústav a spoločný návrh predloží prostredníctvom
Predsedníctva Slovenskej národnej rady výborom Slovenskej
národnej rady. Komisia tiež vypracuje návrh zmluvy o štáto-
právnom usporiadaní spoločného štátneho zväzku Českej republiky a Slovenskej republiky. Rokovanie komisie povedie predseda Slovenskej národnej rady.
2.  Vymenovať komisiu expertov ako poradný orgán
Slovenskej národnej rady a komisie pre prípravu Ústavy Slovenskej republiky.
3.  Predložiť na budúcom zasadnutí Slovenskej národnej rady správu o súčasnom stave prípravy Ústavy Slovenskej
republiky.
E. odporúča
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady
1.   Nadväzujúc na stanoviská poslaneckých klubov
postúpiť návrh Deklarácie o zvrchovanosti Slovenskej republiky komisii Slovenskej národnej rady pre prípravu spoločného návrhu Ústavy Slovenskej republiky a táto zapracuje myšlienky deklarácie do ústavných dokumentov.
2.  Návrh Ústavy Slovenskej republiky a návrh zmluvy
o štátoprávnom usporiadaní Slovenskej republiky a českej republiky predložiť na verejnú diskusiu.
3.   Vypracované návrhy týchto ústavných dokumentov
po prerokovaní v orgánoch Slovenskej národnej rady považovať
za východisko pre politickú reprezentáciu Slovenskej republiky na rokovaniach o štátoprávnom usporiadaní s politickými
reprezentáciami Českej republiky a Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
K poslednému odseku len pridávam dovetok, že sa má na
mysli vlastne komisia dvakrát desať plus štrnásť, ktorá pra-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 10
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
cuje pri Federálnom zhromaždení, kde sú zastúpené vlastne
všetky tieto tri zložky a tam treba mat tiež nejaký mandát
od vás, o čom teda môžeme rokovať v prípade výstavby štátnych orgánov spoločného štátu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Kto sa hlási do rozpravy? Pán poslanec Tatár, potom pán
poslanec Brndiar, pán poslanec Brňák a pán poslanec Prokeš.
Poslanec P. Tatár;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
myslím, že návrh uznesenia, ako sme ho počuli, je aj
procedurálne dobre doformulovaný. Navrhujem však jeden pozmeňovací návrh v bode C - ide o spoločnú ústavu. Navrhujem,
aby sme spoločnú ústavu pomenovali ako federálnu ústavu,
keďže aj zo záverov z Kroměříža jasne vyplýva, tak ako je
spomínané v bode B, že ide o spoločnú federálnu ústavu. Je
to aj v zmysle diskusie, ktorú sme tu viedli dopoludnia.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. Vystúpi pán poslanec Brňák. Pripraví sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec P. Brňák:
Pán predsedajúci, pokiaľ sa nebudem môcť bližšie oboznámiť s týmto textom, nemôžem o ňom zodpovedne hlasovať.
Z jedného prečítania to nestačí.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Pripájam sa k pánovi Brňákovi. Žiadam, aby bol text
rozmnožený, rozdaný poslancom, aby sa k nemu zišli kluby
a až potom sa rokovalo ďalej. Je to príliš dôležitý materiál
na to, aby sme ho mohli takto jednoducho zmiesť zo stola.
Okrem toho by som rád vedel, čo znamená, že Slovenská národná rada berie deklaráciu na vedomie. To je asi tak, ako že
berieme na vedomie, že na Filipínach vypukla sopka?
Podpredseda SNR M. Zemko:
S faktickou poznámkou sa hlási pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Je to asi otázka pol hodiny, môžeme schôdzu prerušiť,
rozmnožiť text a rozdať vám ho. V každom prípade si myslím,
že dnes by sme mali dokončiť tento bod programu, pretože je
neúnosné, aby sme ho preťahovali do zajtrajšieho dňa.
Čo sa týka poznámky pána poslanca Prokeša - pán poslanec, čítali ste len prvú vetu. Slovenská národná rada berie
na vedomie, a potom bol ďalší text, že deklaráciu zaradila
do komisie pre tvorbu ústavy.
Čiže musíme ešte vyhlásiť polhodinovú prestávku.
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou poznámkou sa hlásil pán poslanec Majer, potom pán poslanec Agárdy.
Poslanec J. Majer;
Vážení priatelia,
už sme stratili päť hodín - možno, že nestratili. Navrhujem, aby pokiaľ sa to rozmnoží, sme pokračovali ďalším bodom, a keď bude návrh rozdaný, potom spraviť prestávku, precitať ho a potom pokračovat týmto bodom, pretože strácame
zbytočne čas.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Je to návrh pána poslanca, budeme o ňom hlasovať bez
rozpravy. Ešte faktickú poznámku má pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Podlá mojej mienky je nemožné púšťať sa teraz do problému lustrácií. To je bod, ktorý bude trvať nie päť hodín,
ale možno desať hodín. Som za to, aby sme pokračovali takým
bodom, ktorý sa dá v podstate bez problému prerušiť. Ako
najvhodnejšie sa mi zdajú byť interpelácie, aj keď vláda tu
veľmi zastúpená nie je. Prosím pána predsedajúceho, keby našiel bod, ktorý sa dá v podstate bez problémov formálne prerušiť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Je tu iba správa o činnosti predsedníctva, potom sú interpelácie a potom je rozprava k aktuálnym spoločenským
otázkam. Ďalším bodom sú odpovede členov vlády.
Faktickú poznámku má pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer;
Domnievam sa, že to je tak závažná problematika, že teraz chvátať s tým, aby sme získali 20 minút pri preberaní
čohosi iného, je doslova nenáležité.
/Potlesk/.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Skúsim improvizovať, nakoľko nové znenie nemám v ruke.
Na konci je tam bod, v ktorom sa hovorí, že deklarácia sa
zapracuje do nových ústav - asi tak nejak to tam znie. Dávam
pozmeňovací návrh slovo "zapracuje" zmeniť na slovo "zohľadní sa".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Pripomienku má pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Text, ktorý vám bol prečítaný, sme dali napísať, behom
30 minút ho máte na stole. Vyhlasujem 30-minútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
Konštatujem, že v rokovacej sále je 105 poslancov, Slovenská národná rada je schopná sa uznášať. Pokračujeme v rokovaní.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
máme pred sebou nový návrh uznesenia Slovenskej národnej rady. Kto sa hlási do diskusie? Pán Agárdy.
Poslanec G. Agárdy;
Vážená Slovenská národná rada,
majúc v rukách už presné znenie textu spresňujem svoj
pozmeňovací návrh. Na 3. strane pod bodom E posledná veta by
znela: "Predsedníctvu Slovenskej národnej rady nadväzujúc na
stanoviská poslaneckých klubov postúpiť návrh Deklarácie
o štátnej suverenite Slovenskej republiky Komisii Slovenskej
národnej rady pre prípravu spoločného návrhu Ústavy Slovenskej republiky, ktorá zohľadní myšlienky deklarácie v ústavných dokumentoch.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Miškovský, potom pán poslanec Miček.
Poslanec V. Miškovský:
Vážená Slovenská národná rada,
ak dovolíte, predniesol by som pozmeňovacie návrhy za
klub poslancov Slovenskej národnej strany. Prvý by sa týkal
samotného názvu uznesenia. Pokladáme za účelné, aby sa uznesenie nenazývalo takým dlhým názvom, ale len "uznesenie Slovenskej národnej rady o príprave Ústavy Slovenskej republiky". Dôvod: aby sme nemiešali hrušky s jablkami, nerozprávali o ústave a o zmluve. Čiže to by vymedzilo aj rámec celého
uznesenia.
Druhý pozmeňujúci návrh sa týka bodu B/2. Sme za to,
aby druhá veta, ktorú máte v uznesení, bola vyčiarknutá,
pretože tam bola pripísaná dodatočne. Na rokovaniach politických zástupcov u pána predsedu sme sa dohodli len na prvej vete. Čiže znenie by bolo: "Berie na vedomie informáciu
predsedu Slovenskej národnej rady Františka Mikloška o výsledkoch rokovania predstaviteľov politických strán a hnutí
o štátoprávnom usporiadaní v Kroměříži.
Tretí pozmeňujúci návrh sa týka bodu C, kde ide o vyčiarknutie poslednej vety. Znelo by to: "Prijíma za ústavnoprávne možný postup ďalšieho dotvorenia slovenskej štátnosti vypracovanie a prijatie Ústavy Slovenskej republiky. "
Súvisí to s tým, čo som povedal v úvode.
Štvrtý pozmeňujúci návrh sa týka bodu D, kde sa ukladá
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady vymenovať komisiu.
Nazdávame sa, že posledné dve vety sú v bode 1. zbytočné.
Navrhujem ich vyčiarknúť. Ďalej do bodu D, kde sa ukladá
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady, navrhujem aj číslo
1. z bodu E, teda ukladá a nie odporúča, aby sa to teda presunulo. Potom by štvrtý bod znel: "Ukladá sa Predsedníctvu
Slovenskej národnej rady nadväzujúc na stanoviská poslaneckých klubov postúpiť návrh Deklarácie o zvrchovanosti Slovenskej republiky Komisii Slovenskej národnej rady pre prípravu spoločného návrhu Ústavy Slovenskej republiky.
Ďalšia pozmeňujúca časť sa týka strany 3, a to vypustiť
v bode 3. spojenie "o štátoprávnom usporiadaní Slovenskej
republiky a Českej republiky". Potom by znel: "Návrh Ústavy
Slovenskej republiky predložiť na verejnú diskusiu. "
Posledný pozmeňujúci návrh: vypustiť poslednú časť, že
toto stanovisko bude záväzné pre ďalšie rokovania s reprezentáciami Českej republiky a Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky. Nazdávam sa, že by to malo byt Záväzné pre
rokovania so všetkými inými subjektami.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Miček.
Poslanec M. Miček:
Pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
poslanci, poslankyne,
dovoľte mi, aby som vystúpil za klub Hnutie za demokratické Slovensko. Vo svojom vystúpení alebo v našom vystúpení
by som chcel podporiť pozmeňujúci návrh v bode B v druhom
odseku "berie na vedomie informáciu predsedu Slovenskej národnej rady Františka Miklošku o rokovaniach o štátoprávnom
usporiadaní v Kroměříži" tak, ako to predniesol pán poslanec
Miškovský. S tým sa stotožňujeme. V bode D v odseku 1.
v predposlednej vete navrhujeme: "Komisia tiež vypracuje návrh zmluvy o štátoprávnom usporiadaní" a namiesto "štátneho
zväzku" navrhujeme "zväzku štátov českej republiky a Slovenskej republiky".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Mičekovi. Kto sa ďalej hlási
do rozpravy? Pán poslanec Kvietik.
Poslanec Š. Kvietik:
Nebudem zdržiavať, chcel som predovšetkým poprosiť pána
predsedu, aby ma ospravedlnil, lebo idem na dosky, ktoré
znamenajú svet. Chcem povedať, že dve tretiny môjho pocitu
alebo môjho názoru vyslovil kolega pán Miškovský.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, držím vám palce, aby ste v prostriedku
nezabudli text. /Smiech v sále. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Kvietikovi. Hlási sa ešte
4
niekto do rozpravy? Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský;
Ak dovolíte, chcel by som uspokojiť kolegov z Verejnosti proti násiliu. V písmene C v prvom odseku na terajšej
strane 2. spoločná ústava je vlastne federálna ústava, pretože iné ako federálne súštátie alebo spoločný útvar ústavu
nemáva. Na to si dovolím ostatných upozorniť. Preto navrhujem - ak tento text zostane - vypustiť "a spoločnú ústavu",
pretože či bude alebo nebude spoločná ústava, závisí od toho, ako budú riešené vzťahy.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi  Brestenskému. Kto sa ešte
hlási do rozpravy? Pani poslankyňa Tóthová.
Poslankyňa Z. Tóthová:
Vážení prítomní,
chcela by som podporiť návrh, ktorý bol na vypustenie
poslednej časti vety na strane 2 v bode B, teda "a ich závery pokladať za základ pre ďalší postup práce". Ak by tento
pozmeňovací návrh neprešiel, navrhujem v tejto poslednej
časti vety slová "za základ" zmeniť "za východisko".
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pani poslankyni Tóthovej. Do diskusie sa hlási
pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Navrhujem v odseku B bod 2. celkom vypustiť, pretože sa
nestotožňujem s doplnkom, ktorý je tu predložený ako informácia predsedu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Pán podpredseda vlády.
Podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Chcem veľmi stručne povedať jednu vetu. Žijeme v Českej
a Slovenskej Federatívnej Republike a sporíme sa o slovíčka
"spoločná", "federatívna", ako by sme sa za to slovíčko "federatívna" hanbili. Naozaj sa nazdávam, že spoločná ústava,
o ktorú sa, dúfam, budeme usilovať, znamená ústavu federatívnu, pretože v konfederácii už vlastne nie je nijaká spoločná ústava, je to len nejaké súštátie. Myslím si, že prihlásiť sa k čomusi podobnému vonkoncom nie je hanbou, a či
už to bude mat formuláciu "spoločná ústava" alebo "federálna
ústava", je to, podlá môjho názoru, to isté.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Keďže sa už nikto nehlási, vyhlasujem rozpravu k tomuto
bodu programu znova za ukončenú. Môžeme teda pristúpiť
k hlasovaniu, a síce podlá návrhov na zmeny. Budeme hlasovať
len o zmenách druhého variantu, lebo prvý sme vlastne odmietli.
Ako prvý bol návrh pána poslanca Tatára, ktorý na druhej strane v bode C navrhuje zameniť slová "a spoločnú ústavu" za slová "a federálnu ústavu".
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 132 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Tatára?
/Za návrh hlasovalo 41 poslancov. /
Kto je proti návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 67 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa udržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Tatára nebol prijatý.
Ako druhý bol návrh pána poslanca Agárdyho. Ide o návrh
v bode E, kde v poslednom riadku prvého bodu sa nahrádza
slovo "zapracuje" slovom "zohľadní". Čiže text by mal znieť:
"ktorá zohľadní myšlienky deklarácie v ústavných dokumentoch".
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 137 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Agárdyho?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Agárdyho nebol prijatý.
•Ďalšie návrhy predniesol pán poslanec Miškovský. Prvý
sa týka názvu, ktorý by mal znieť: "uznesenie Slovenskej národnej rady o príprave Ústavy Slovenskej republiky".
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 137 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Miškovského?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 76 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že prvý návrh pána poslanca Miškovského
nebol prijatý.
Hlasujeme o jeho druhom návrhu. V bode B odporúča ukončiť slovom "v Kroměříži" a vynechať "a ich závery pokladá za
základ pre ďalší postup práce".
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 137 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Miškovského?
/Za návrh hlasovalo 53 poslancov. /
Kto je proti návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že ani druhý návrh pána poslanca Miškovského nebol prijatý.
Budeme hlasovať o jeho treťom návrhu. Týka sa bodu C,
kde odporúča vylúčiť celú druhú vetu.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 136 poslancov. /
Kto je za tretí návrh pána poslanca Miškovského?
/Za návrh hlasovalo 26 poslancov. /
Kto je proti návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 83 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že aj tretí návrh pána poslanca Miškovského bol odmietnutý.
Hlasujeme o jeho štvrtom návrhu, ktorý sa týka bodu D.
Pán poslanec navrhuje vypustiť posledné dve vety v bode 1.
To znamená od slov "Komisia tiež vypracuje návrh zmluvy
atď... "
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 136 poslancov. /
Kto je za štvrtý návrh pána poslanca Miškovského?
/Za návrh hlasovalo 27 poslancov. /
Kto je proti návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 89 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že ani štvrtý návrh pána poslanca Miškovského nebol prijatý.
Pristúpime k hlasovaniu o jeho piatom návrhu. Týka sa
bodu E/1. Navrhuje, aby sme tento bod sme presunuli do bodu
D ako štvrtý, čiže pod ukladá.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 136 poslancov. /
Kto je za piaty návrh pána poslanca Miškovského?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 60 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že ani piaty návrh pána poslanca Miškovského nebol prijatý.
Je tu ešte šiesty návrh, ktorý sa týka bodu E/3. Navrhuje vypustiť v predposlednom riadku "a Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky". Čiže za "Českej republiky" nasleduje bodka.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 137 poslancov. /
Kto je za posledný návrh pána poslanca Miškovského?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti návrhu?
/Proti návrhu hlasovalo 71 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že ani šiesty návrh pána poslanca Miškovského nebol prijatý.
Pristúpime k návrhu pána poslanca Mičeka. Týka sa bodu
D, ods. l, kde namiesto "štátneho zväzku" navrhuje uviesť
"spoločný zväzok štátov".
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Mičeka?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 62 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Mičeka nebol prijatý.
Nasleduje návrh pána poslanca Brestenského. Týka sa odseku C. Ide o vypustenie posledných troch slov "a spoločnú
ústavu", čiže veta by sa končila slovami "a Slovenskou republikou".
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 136 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Brestenského?
/Za návrh hlasovalo 45 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Brestenského nebol
prijatý.
Pristúpime k návrhu pani poslankyne Tóthovej, ktorý sa
týka bodu B. Navrhuje vymeniť slovo "základ" za slovo
"východisko".
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 137 poslancov. /
Kto je za návrh pani poslankyne Tóthovej?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 30 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 28 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pani poslankyne Tóthovej bol prijatý.
Budeme hlasovať o návrhu pána poslanca Prokeša, ktorý
navrhol v vypustiť celý bod B/2.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 133 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Prokeša?
/Za návrh hlasovalo 37 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 74 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Prokeša bol zamietnutý.
Tým sme vyčerpali všetky návrhy na zmeny k návrhu na
uznesenie Slovenskej národnej rady o postupe a východiskách
riešenia ústavnoprávneho postavenia Slovenskej republiky
a príprave Ústavy Slovenskej republiky.
Teraz budeme hlasovať o celom návrhu so zmenami, ako
boli schválené.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za predložený návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 37 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh uznesenia Slovenskej
národnej rady o postupe a východiskách riešenia ústavnoprávneho postavenia Slovenskej republiky a príprave Ústavy Slovenskej republiky.
/Potlesk. /
Vážené kolegyne, kolegovia,
dnešné zasadanie ukončíme. Zajtra o 10. 00 hodine vystúpi na našom zasadaní pán prezident. Prosím, aby všetci poslanci boli prítomní najneskôr o 9. 45 hodine.
Tretí deň rokovania 15. schôdze Slovenskej národnej rady
20. júna 1991
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
pokračujeme v rokovaní 15. schôdze Slovenskej národnej
rady. Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
Konštatujem, že na dnešnej schôdzi je prítomných 119
poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa uznášať.
Vážené kolegyne a kolegovia,
ako viete, ďalším bodom nášho rokovania bude prejav pána prezidenta pred plénom Slovenskej národnej rady a za tým
budú nasledovať odpovede pána prezidenta na otázky poslancov
Slovenskej národnej rady. Pán prezident je už v budove Slovenskej národnej rady. Prosím, aby sme zatiaľ vyčkali, aby
ste sa nevzďaľovali zo svojich miest.
/Potlesk pri príchode prezidenta do sály. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
vážený diplomatický zbor,
vážení hostia,
vítam na pôde Slovenskej národnej rady prezidenta Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky Václava Havla.
/Potlesk. /
Je pre nás všetkých veľkou cťou a zadosťučinením, že
prezident Českej a Slovenskej republiky vystupuje v tomto
parlamente prvýkrát po slobodných voľbách. /Potlesk. /
Ak som spomenul slobodné voľby a slobodu, v ktorej sa
nachádzame, a o ktorú stále bojujeme, hovorím to aj preto,
že v prezidentovi Havlovi vítam človeka, ktorý stál celých
posledných 20 rokov v prvej línii zápasu o túto slobodu, že
v prezidentovi Havlovi vítame človeka, za ktorým stojí celoživotná jasná línia, jeho nekompromisnosť vyslovovať svoje
názory v každej situácii, jeho rozhodnosť ísť do každej politickej situácie, jeho osobná integrita, jeho charizma,
ktorá je vždy pre nás zážitkom, keď sa s ním stretávame.
V tomto duchu, pán prezident, buďte medzi nami vítaný,
a prosím vás, keby ste sa ujali slova. /Potlesk. /
Prezident ČSFR V. Havel;
Vážený pane předsedo,
vážený pane předsedo vlády,
páni ministri,
vážení poslanci,
především mi dovolte, abych vás čo nejsrdečněji pozdravil jako první, vskutku svobodně zvolený slovenský parlament. Je pro mne velkou ctí, že mohu zde promluvit, že jsem
sem byl pozván. Ja bych rád, kdyby jadro mého setkání s vami
bylo v diskusi, totiž v tom, že bych se pokúsil odpovídat na
vaše otázky. Jsem připraven odpovídat na jakékoliv otázky,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 11
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
i když jsme se dohodli s panem předsedou, že hlavní téma nebo taková základní orientace naší rozpravy by mohla být
v Česko-slovenská zahraniční politice a dotazy by se mohli
týkat všeho, co se jí týká. Nicméně, jak jsem řekl, jsem
připraven odpovídat i na jakékoliv jiné otázky. Nebudu proto
asi zatěžovat naše setkáni příliš dlouhým úvodním výkladem
už také proto, že bych nerad eventuálně říkal něco, co
všichni dobře víte. Proto se omezím jenom na několik stručných poznámek. Měl jsem před dvěma dny podobné setkání
v České národní radě, kde jsem byl též poprvé po svobodných
volbách, a můj výklad zde bude asi kratší právě proto, aby
více času zbylo na diskusi.
Nicméně svoje úvodní poznámky bych začal tímtéž, čím
jsem je začal v České národní radě, totiž konstatováním, že
překvapivé brzy po naší listopadové pokojné revoluci začalo
být Česko-Slovensko vnímáno na mezinárodní scéně jako stát
vskutku suverénní, vskutku svobodný, vskutku samostatný,
vskutku nezávislý, jako stát, který buduje demokratický systém. Začli jsme být respektováni jako samostatní partneři,
začlo být vnímáno velmi jasně a velmi brzy, že už nejsme ničím satelitem.
Česko-Slovensko se velmi angažovalo směrem na východ
i směrem na západ. Angažovalo se především proto, že tím, že
se stalo svobodné a samostatné, nechtělo se stát osamělé.
Chtělo a potřebuje bytostné si vytvořit nové vazby založené
na rovnoprávnosti, důvěře, vzájemném respektu, na spolupráci, a to vazby všemi směry. Směrem na východ jsme se pokusili a snažíme se permanentně postavit naše vztahy se sousedními zeměmi a se Sovětským svazem na vskutku rovnoprávný
základ. Už v únoru loňského roku jsme podepsali s prezidentem Gorbačovem deklaraci o nové povaze naších vztahů, a tato
deklarace byla právem interpretována jako jakýsi konec tzv.
Brežněvovy doktríny. Chystáme nové bilaterální smlouvy se
Sovětským svazem, s Polskou republikou i s Maďarskou repub-
likou. Je naděje, že všechny tyto tři smlouvy brzy budou
uzavřeny, pravděpodobné by mohly být uzavřeny už na podzim.
S Polskou republikou a s Maďarskou republikou, pokud vím,
při přípravě té smlouvy nejsou zatím žádné konfliktní body,
u Sovětského svazu je jeden takový trošku sporný bod, který
bude-li vás to zajímat, mohu přesné vysvětlit, v čem spočívá. Nicméně je naděje, že i tento bod se podaří formulovat
tak, aby vyhovoval oběma stranám.
Varšavský pakt se ruší 1. července, bude v Praze poslední schůzka Politického poradního výboru Varšavského paktu, usilujeme o to, aby byla na nejvyšší úrovni. Tato otázka
je zatím otevřena, ale je dost pravděpodobné, že bude na
nejvyšší úrovni, a že zároveň to bude nejen jakýsi pohřeb
Varšavské smlouvy jako systému, ktorý se přežil, ale zároveň
to bude obráceno do budoucna, bude to jaksi vyznívat pozitivně jako začátek nové éry spolupráce těchto zemí, dříve
združených ve Varšavském paktu.
Jinak směrem k západu, samozřejmě, je pro nás východiskem to, že budujíce demokracii, budujíce demokratický systém
se opíráme o civilizační hodnoty, o tradice demokratické,
tak, jak byly po desetiletí rozvíjeny, budovány a kultivovány západní částí Evropy. I transformace naší ekonomiky,
přechod na tržní ekonomiku, pochopitelně, využívá a musí využívat skušeností těchto rozvinutých prosperujících zemí
a neobejdeme se bez jejich dosti masivní asistence. Proto
působíme na nejrůznějších mezinárodních scénách, vyvíjíme
své iniciativy na půdě Helsinského procesu. Podrobnosti opět
mohu říct, budou-li vás zajímat. Usilujeme o asociační dohodu s evropskými společenstvími, která je pro nás mimořádné
důležitá. V těchto dnech probíhá páté kolo přípravných jednání a je naděje, že smlouva bude brzy, řekněme, že do konce
roku, uzavřena. Stali jsme se, jak víte, členy Rady Evropy
a navázali jsme dobré přátelské styky s nejrůznějšími evropskými zeměmi. Já sám jsem už navštívil většinu evropských
zemí. Zatím  jsem nenavštívil pouze některé  jižní země balkánské, Řecko, Turecko.
Často se kladla v naších moderních dějinách otázka, kam
patříme. Zda patříme na Západ, nebo spíš na Východ, nebo zda
jsme jakýmsi mostem mezi Východem a Západem. Mně se zdá, že
dnes takto otázka nestojí. My jsme a vždycky jsme byli součástí evropského kontinentu, a chceme se podílet na procesech integrující se Evropy jako kontinentu, který má svůj
východ, svůj západ, svůj sever, svůj jih. Česko-Slovensko
vyvíjí v tomto směru jaksi mnoho různých iniciativ a mnoho
různého úsilí. A pakliže se někdy zdá, že se zaměřujeme možná víc na Západ než na Východ, pak to nesouvisí jaksi
s geografií, ale souvisí to právě s politickou kulturou,
souvisí to s tržní ekonomikou, souvisí to se systémem lidských svobod a práv, souvisí to prostě s hodnotami, které
jsou tradičně evropské, ale které v posledních 40 letech byli rozvíjeny a kultivovány především v západní části Evropy.
Jsem připraven kterékoli detaily, pokud je tedy znám,
týkající se našich mezinárodních styků a naši zahraniční politiky, vám vysvětlit v rozsahu, který vás zajímá. V tuto
chvíli bych snad takový úplné krátký úvodní projev uzavřel
jednou poznámkou, kterou bych rád řekl právě zde, na půdě
Slovenské národní rady jako vrcholného reprezentanta Slovenské republiky. Při všech jednáních zahraničních, která jsem
vedl s nejrůznějšími prezidenty, předsedy vlád, představiteli parlamentů, představiteli mezinárodních organizací, jsem
vždycky zdůrazňoval věc, kterou mnozí třeba si neuvědomovali
v té naléhavosti, v jaké by si to měli uvědomit. Vždycky
jsem zdůrazňoval, že jsme národy dva, které ruka v ruce kráčí po nové cestě, po cestě k demokracii, že naše federace je
tvořena dvěma subjekty, dvěma republikami, že neexistuje
žádný československý národ. Vždy znovu jsem toto zdůrazňoval
a vždy znovu jsem vystupoval při různých mezinárodních jednáních v tom duchu, v jakém jsem vázán vystupovat svým pre-
zidentským slibem, t. j. jako představitel obou národů naší
federace. Musím říct, že všechny mé skušenosti z nejrozmanitějších mezinárodních jednání mi potvrzují, že svět i Evropa
dobře vědí, že jsme národy dva, dobře vědí, že jsme federace
dvou republik. Není pravda, že jim to je utajeno. Připouštím, že jim to bývalo utajováno, ale dnes to vědí. To je
snad poznámka, kterou bych mohl tento krátký úvod ukončit
a jsem připraven na vaše dotazy.
/Potlesk. /
Předseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi prezidentovi za jeho přejav. Do diskusie
sa přihlásilo zatiaľ 14 poslancov. Ako prvý sa přihlásil
poslanec Kružliak. Připraví sa poslanec Porubec.
Poslanec Š. Kružliak:
Vážený pán prezident,
mám na vás dve otázky. Prvá: V čom vidíte příčinu toho,
že dôvera medzi Slovenskou republikou a Českou republikou
nie je v súčasnosti na žiadúcej úrovni? Druhá otázka: Na
Slovensku je v podstatě oveľa vyšší rast nezaměstnanosti ako
v Českej republike. Příčiny sú všeobecné známe. Preto vám
kladiem otázku, pán prezident, aké aktivity robíte v tomto
směre na zmiernenie tohoto stavu.
Ďakujem.
Prezident ČSFR V. Havel:
Proč klesá důvěra mezi Českou republikou a Slovenskou
republikou? Já si myslím, že to souvisí s velice složitým,
náročným a bolestivým procesem hledání nového typu v soužití
našich národů. Tyto dva národy vlastně dosud ve své historii
- a mám tím na mysli především moderní historii, t. j. historii samostatného československého státu - neměli příležitost a možnost vskutku svobodně, v situaci opravdu demokratické, rozhodnout o povaze svého soužití, o způsobu, jakým
naplní svou svébytnost a o způsobu, jakým se naplnění jejich
svébytnosti promítne do státoprávního uspořádáni. Všechny
dosavadní akty či pokusy postavit vztahy těchto dvou národů,
a vůbec občanů žijících v Čechách a na Slovensku, na jakýsi
spravedlivější základ, se vždycky odehrávali v situaci nesvobodné, v situaci, kdy tak či onak, ve větší či menší míře,
hráli roli určité mezinárodní aspekty, tlaky, situace, kdy
jsme se nerozhodovali zcela samostatně. Dříve či později musela tato fáze přijít. Ted ji prožíváme. Já se domnívám, že
to je fáze historicky nutná, že může být provázena nejrůznějšími projevy nedorozumění, vzájemného podezírání a podobně, že to je dokonce přirozené, že tím vším je provázena. Je
to jakýsi složitý porod a ten porod není bezbolestný. Tolik
snad k té první otázce jaksi všeobecné.
Pokud jde o fakt, že na Slovensku roste nezaměstnanost
rychleji a je vetší než v českých zemích, jak víme, ty příčiny nezavinili ani Slováci jako takoví, ani Češi jako takoví, ani nová demokratická moc. Je to dědictví minulosti
a podle mého mínění musíme společně dělat co se dá, abychom
tomuto čelili. Ja sám tedy na federální úrovni podporuji
všechny programy, které nějakým způsobem se pokoušejí čelit této nevyváženosti, např. při nejrozmanitějších mezinárodních jednáních upozorňuji na velikost problému konverze
zbrojního průmyslu soustředěného ze dvou třetin na Slovensku, upozorňuji na sociální, politické i mezinárodně politické důsledky, které tento problém má, a apeluji na zahraniční partnery, aby mu věnovali svou pozornost, což už začínají.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Prosím poslanca Porubca. Upozorňujem len, že
doteraz je 24 prihlásených, preto prosím o vecnosť, ale samozrejme, pri všetkom vyjadrení toho, čo kto chce povedať.
Ak dovolíte, budem hovoriť u každého poslanca stranu. Pán
poslanec Porubec je zo Slovenskej národnej strany. Bez obmedzenia prosím z časového dôvodu o vecnosť.
Poslanec L. Porubec;
Vážený pán prezident,
ste vrchným veliteľom armády, ktorá má v prípade vojnového konfliktu brániť územie Slovenska a územie Česká. Traduje sa, že ste veľký humanista, a tak si myslím, že keď ste
sa vedeli zachovať humánne voči väzňom, mali by ste sa rovnako humánne zachovať aj voči slovenským vojakom, a zo svojej pozície zabezpečiť, aby slovenskí chlapci slúžili v Slovenskej republike pod slovenským velením a českí chlapci
v Českej republike pod českým velením. Okrem iného zabránilo
by sa tým neľudskému odnárodňovaniu rodín slovenských
dôstojníkov, okrem toho zvýšila by sa obranyschopnosť Slovenskej republiky, lebo darmo je, vojak ktorý bráni svoju
rodnú hrudu, je vždy aktívnejší ako ten, ktorý musí brániť
cudzie územie. /Oživenie v sále. / Žiadam vás, aby ste sa
v tomto smere presne vyjadrili. Vytvorením čisto slovenských
vojenských útvarov by došlo k naplneniu želaní muža, ktorého
rádom ste prednedávnom dekorovali vojenských vyslúžilcov.
Generál Milan Rastislav Štefánik, ako je známe, vidiac útlak
slovenských vojakov v československých légiách zo strany
neslovenských oficierov, utvoril v Irkutskú roku 1919 čisto
slovenský 12. strelecký pluk.
Ďakujem.
Prezident ČSFR V. Havel;
Ano, na to mohu odpovědět. Já jsem si vždycky myslel,
a to jsem si myslel už před mnoha a mnoha lety, když jsem
byl sám na vojně, že vojáci mají sloužit blízko svých domovů, a to nejen bez ohledu na národnost - prostě z principu.
A teď, když jsem se stal, jak jste konstatoval, vrchním velitelem ozbrojených sil, tak jsem, samozřejmé, od první
chvíle o této věci jednal na generálním štábu s ministrem
národní obrany při nejrůznějších jednáních o nové dislokaci
vojsk, o nové vojenské doktríně. Zatím situace vypadá tak,
že je reálné a zřejmě se to brzy začne dít, že vojáci základní služby budou skutečně sloužit blízko svých domovů, to
znamená Slováci na Slovensku, Češi v českých zemích. Není to
v tuto chvíli uskutečnitelné u důstojníckeho sboru vzhledem
k dislokaci různých typů vojsk a různých jednotek. Dislokace
se mění, je projekt jiné dislokace vojsk, který je založen
na nové vojenské doktríně. Ten projekt se začíná uskutečňovat, stěhují se celé útvary.
Je to ale proces náročný, složitý, související s budovami, s jejich určením a podobné. Nemůže sa uskutečnit ihned
a rychle, ale pracuje se na tom. Zatím, tak jak je naše armáda rozdělena po naší republice, v tuto chvíli je nereálné,
aby tento princip platil u důstojníckeho sboru. Nebylo by to
vůbec v zájmu slovenského národa, který vám tane na mysli,
protože jsou určité specielní vojenské profese, které mají
třeba své školení a své sídlo, své uplatnění nebo své útvary
pouze v České republice, a tyto profese by vůbec nemohli
Slováci absolvovat kdyby chtěli sloužit jen na Slovensku.
To souvisí opět s tou asymetrickou dispozicí jednotek,
která vyplývala z vojenské doktríny Varšavského paktu, kdy
bylo předpokládané bojiště viděno na západní hranici Československé republiky to znamená, že určité jednotky, určité
obranné systémy byly soustředěny tam, zatímco na Slovensku
ich bylo málo, a byl tady soustředěn, naopak, spíš zbrojní
průmysl, aby byl daleko od bojové línie a tudíž menší nebezpečí jeho zničení v prípade válečného konfliktu.
Na tom všem se pracuje, je to určitý proces, nedá se to
zlomit přes koleno jako ostatné nic. To znamená, že vám absolútne nemohu slíbit, že búdou slovenští důstojníci sloužit
na Slovensku a čestí v Čechách, ale je to velmi reálne a brzy uskutečnitelné v prípade vojáků základní služby.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ďakujem. Prosím poslanca Adamicu zo Slovenskej národnej
strany. Pripraví sa poslanec Blažko z KDH.
Poslanec A. Adamica;
Vážený pán prezident,
moje meno je Alfonz Adamica a som poslanec za Slovenskú
národnú stranu. Dovoľte mi, prosím, jednu jedinú otázku. Za
prezidenta Masaryka a Beneša doviedli Slovákov do biedy poddanstva a vlastne až kolónie. Sám som v tom čase chodil bosý
a v jedných trenírkach. V roku 1948 nás českí partneri doviedli do komunistickej totality. Vzhľadom na to, že je tu
veľmi veľa rozporov, vyhlásení, jednaní a správ, dovolím si
vám položiť túto jednu jedinú otázku. Pán prezident, kam nás
vediete vy?
Ďakujem za pozornosť.
Prezident ČSFR V. Havel;
Než odpovím na otázku samu, k tomu, co ste říkal, bych
chtěl přičinit jednu poznámku. Podle mého mínění nás ke ko-
munismu dovedli komunisté, a ne nějaký národ. A komunisté
byli Češi i Slováci. /Potlesk. /
A teď, kam já vás vedu? Především já nejsem vůdce, nejsem diktátor. /Potlesk. / Jsem prezidentem demokratického
státu a chci mu sloužit, chci sloužit jeho zájmům na půdě
svých ústavních pravomocí a v duchu prezidentského slibu,
který jsem udělal. Záleží na našich národech, kam se chtějí
ubírat. Já jsem poslední, kdo by komukoliv upíral základní
svobody a práva, které má. Já jsem poslední, kdo by například slovenskému národu upíral právo na svébytnost, já nejsem jeho utlačovatel. Záleží na slovenském národu, jak se
rozhodne. Já mohu říct pouze svůj názor. Podle mého názoru
je v zájmu obou našich národů, aby byla uchována, udržena
federace jako společný svazek dvou samostatných republik,
tedy dvou svéprávných republik. Podle mého mínění je to cesta, která je smysluplná pro oba naše národy. To je mé přesvědčení, a kdyby o tom bylo nějaké referendum, tak předem
prozrazují, že bych hlasoval pro federaci. Ale nejde o to,
jenom o co bych hlasoval já. Rozhodující je vůle našich národů a tu, mohu vam slíbit, budu vždycky respektovat.
/Potlesk. /
Předseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Blažko z KDH. Připraví sa poslanec Jozef Ivan
zo SNS.
Poslanec V. Blažko;
Pán prezident,
moje měno ste počuli. Vo svojich prejavoch ste často
zdôrazňovali spiritualitu a onen vyšší princip. Myslíte si,
že z nasej spoločnosti sa tieto skutečnosti vytrácajú? A ak
áno, v čom vidíte negatívny dopad tejto skutočnosti na nás
doma, i na náš vzťah k zahraničiu.
Prezident ČSFR V. Havel:
Máte naprostou pravdu. Já jsem si předsevzal jako jednu
z takových svých priorit při výkonu své funkce, že budu znovu a znovu zdůrazňovat takový duchovní, kulturní, mravní aspekt společenského života. Musím říct, že i když jsem vždycky věřil, že tam je ten základ všeho dalšího, tak po dobu,
co vykonávám svou funkci, se mi to každým dnem znovu a znovu
potvrzuje. Ať se musím zabývat naprosto jakýmkoliv problémem, vždycky, když ten problém určitým způsobem rozebírám,
rozmotávám, snažím se mu přijít na kloub, tak posléze zjišťuji, že se za ním kdesi v pozadí skrývá vždycky totéž - téma lidské, téma existenciální, téma mravní. Proto, i kdybych
měl být mezi politiky jediný, budu vždy znovu na toto apelovat, toto zdůrazňovat. Já mám představu, že náš stát má šanci předvést, má z mnoha různých historických důvodů, ktoré
tu nechci podrobně rozebírat a zaplétat se do filozofických
výkladů, mnoho předpokladů být státem vskutku kulturním,
předvést civilizovaný způsob politiky, kulturní způsob,
mravní způsob politiky, politiky založené na skutečné službě
bližním. A velmi mé trápi, že taková ta krásná tvář naši revoluce, kdy všichni byly vedeni ideou tolerance, porozumění,
obětavosti, ochoty obětovat se nad osobními cíly, postupně
dostává trhliny. Trápim se tím a pokouším se tomu čelit.
Na druhé straně ale nutno říct, že ty trhliny jsou důsledkem toho, že jsme dlouhá léta žili v totalitních poměrech, že jsme prosté byli odnaučeni svobodnému občanskému
počínání, svobodnému občanskému chování, že jsme byli odnaučeni vlastně i politické kultuře, a že tím jsme vlastně byli systematicky odnaučováni i odpovědnosti. V posledních
například dvaceti letech byla oficiální politika přímo zalo-
žena na idei jakéhosi sobectví - starej se sám o sebe a nic
ti neuděláme, nepleť se do věcí obecních, nestarej se o to,
co dělá tvůj soused nebo co dělají jiní, nestarej se o to,
jestli náš podnik vydělává nebo prodělává, starej se sám
o sebe, my ti budem tolerovat, že tu a tam ukradneš pytel
cementu, neplet se nám do politiky, my se ti nebudem plíst
do tvého života. To byla jakási idea moci především v těch
posledních dvaceti letech, a ta musela vykonat na mravní
podstate naši spoločnosti své neblahé dílo. A nyní, vlastné
když se dosáhlo svobody, v celé velikosti a v pravých obrysech vidíme důsledky tohoto neblahého díla. A zrejmé je to
opět, bohužel, otázka delší doby, než se nám podarí zahlazovat tyto šrámy. Je to věc výchovy, školství, sebevýchovy,
skúseností, poznávaní sveta, je to věc - pán poslanec, jak
mě pán předseda řekl, je evangelický kněz - tedy bych zdůraznil, je to věc i duchovního působení cirkví, různých humanitárních organizací a tak dále, a tak dále.
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Jozef Ivan. Pripraví sa poslanec Filipp.
Poslanec Jozef Ivan:
Ivan, Slovenská národná strana. Pán prezident, mám veľmi krátku a jednoznačnú otázku. Dúfam, že taká bude i odpoveď. Chcel by som sa spýtať, či mienite kandidovať na post
prezidenta aj v ďalšom volebnom období.
Prezident ČSFR V. Havel:
Velmi jste mi odpověď usnadnil tím, že jste chtěl, aby
byla krátka. Odpovím krátce: nevím.
/Oživenie v sále a potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško;
Poslanec Filipp - Slovenská národná strana. Pripraví sa
poslanec Majer.
Poslanec J. Filipp:
Vážený pán prezident,
dovoľte mi tiež položiť jednu-dve otázky. Prosím vás,
prepáčte, snáď si budete myslieť, že som príliš otvorený.
Nechcem byt drzý, ani surový, ale myslím, že len takýmto
otvoreným spôsobom sa dá pozerať na veci, aby sa riešili.
Dovolil by som si poznamenať, že v novembri 1989 napriek deformáciám pánov docentov, pánov profesorov, naša mládež vo
svojich čistých morálnych zásadách neutrpela, napriek tomu
pôsobeniu na vysokých, na stredných školách, vedela sa postaviť na správnu stranu. Vlastne táto čistá túžba po pravde
a spravodlivosti mladých ľudí vám umožnila aj cestu na post
prezidenta. Za komunistického režimu sa týmto mladým ľuďom
sľubovali rôzne úžasné perspektívy. Ako sa plnili, vieme.
Mladí ľudia boli rok od roka podvádzaní, potom utekali do
Austrálie, kade-kde, aby si tieto perspektívy sľubované za
komunizmu mohli splniť. No dnes napríklad na vysoké školy sa
dostane už len každý dvadsiaty až tridsiaty mladý človek.
Čiže to si vybojoval v novembri. Do zamestnania sa dostane
už len asi každý desiaty, možno len pätnásty. Pre podnikanie
mladým ľuďom nedá nikto nič. Keď príde do banky, jednoducho
sa mu vysmejú, nedostane úver, lebo nemá majetok, nemá dom,
čo dať do zálohy. Na knižnice, na kultúru ministerstvo kultúry prostriedky nedá, aj keď boli v rozpočte schválené. Čiže nemajú kde tráviť voľný čas, nemajú si čo prečítať. Kluby, ktoré existovali, sa zatvárajú a podobne. Pýtam sa preto, akú perspektívu majú dnes títo mladí ľudia, okrem žobrania, prostitúcie, ak nepatria do rodín mocných tejto doby?
Druhú otázku mám asi takúto: Naši ľudia nemajú peniaze
na vykúpenie tovární, teda zariadení vo veľkej privatizácii.
Ktosi spočítal, že za dnešnej úrovne príjmov by trvalo 600
až 1000 rokov, kým by naši ľudia na tieto továrne zarobili.
Keďže pod tvrdým politickým tlakom zo strany federálnej vlády bez ohľadu na to, čo to stojí, za každú cenu privatizovať
- preto hovorím politický tlak, idelogický tlak, že nie ekonomický tlak - raz všetko musí, pochopiteľne, skrachovať,
všetko musí prísť na dražbu alebo nejaký iný spôsob privatizácie, vstúpia do tohoto procesu cudzinci. Hovorí sa predovšetkým, že to budú Židia ako najbohatšia etnická skupina vo
svete. Prosím vás, komu bude tento náš zúbožený, uhladovaný,
utrápený ľud slúžiť v týchto továrňach, na koho bude zarábať? Na seba asi nie. A ešte takú doplňujúcu otázku: Alebo
si myslíte, že to naši ľudia nechajú len tak?
Ďakujem.
Prezident ČSFR V. Havel:
Ten veliký proces transformace naší společnosti, ten
prechod na tu tržní ekonomiku, samozrejmé, má všelijaké negativní dopady na štátni rozpočet. Už se hroutí ten starý
systém takového toho bezbrehého dotovaní, kdy jsme vlastné
dotovali přítomnost na úkor budoucnosti a podobné, a to se
odrazí, a bude pravdepodobné nejaký čas odrážet i v perspektívach, ktoré mají mladí lidé. Stát už nebude moci prosté
systémem umístěnek zaručovat především vysokoškolákům jejich
zamestnaní. Ale budeme se zvolna pravděpodobně blížit k tomu
systému - totiž v mnohá rozvinutých a prosperujících zemích
je tomu tak, že na nejrůznejších místech jsou lidé vysokoškolsky vzdelaní, kde u nás bychom vůbec nepredpokladali, že
vysokoškolsky vzdelaný človek může být, že to je místo jaksi
adekvátní jemu, a podnikatelé a nejrůznejší i drobní podnikatelé jsou lidé, kteří mají vyštudovaný i dve univerzity.
Podlé meno mínění by měli být školy otevřeny čo největšímu
množství lidí. Je to otázka jejich kapacit a nedostatku peněz, nedostatku budov, nedostatku učitelů. To je opět věc
delšího vývoje. Podle mého míněni by měli být otevřeny všem,
vlastně by kdokoliv chtěl, mohl studovat s tím, že mu nemůže
stát ani škola zaručit určité umístění, to je prosté jeho
riziko. Když potřebujem určité množství lékařů a studuje ich
například pětkrát víc, tak musejí počítat s tím, že se třeba
neuchytí. Ale zdá se mi, že právo na vzdělání musí být dáno
všem. Kdo studuje a nedostuduje, už je zase jaksi věc jeho
vlastní píle, jeho talentu a podobně.
Ten starý systém takového jaksi zautomatizovaného života, kde škola předem zaručovala zaměstnání, zaměstnání bylo
na doživotí a podobné, ten se hroutí, buduje se systém nový
a systém jaksi daleko svobodnější, a opět to jsou ty porodní bolesti o nichž mluvíte. Žijem v tranzitní době, v době
veskrze přechodné, ale lecos pro mladé lidi není tak jak ste
líčil - ty všechny hrůzy jejich života. Rád bych upozornil,
že přece jenom také je něco dobrého v jejich živote. Mohou
studovat na zahraničních univerzitách, kdo umí jazyk, tolik
těch univerzit nabízí stipendií, že to vůbec nenaplňujem.
Mohou studovat ve světe, mohou cestovat, což dříve nemohli,
jak víte, a to je základní věc, podle mého mínění, pro mladýho člověka, aby mohl cestovat, celý prázdniny procestovat,
a někde třeba pracovat jako číšník, přivydělat si a zas jet
jinam. V západní Evropě proudí miliony mladých lidí celé
prázdniny sem-tam. To je věc velice důležitá. Znají jazyky,
pochopitelně, každý umí anglicky, německy nebo francouzsky.
Tyto možnosti se před nimi otevřeli. Mladí lidé jsou na školách svobodni, nemusí se memorovat něco, čemu nevěří, a potom to odříkávat u skoušky, nejsou politicky kádrováni.
Školství je svobodné, vyměnili jse pedagogické sbory, přišli
tam čestní lidé a profesionálové, odborníci.
Takže bych to neviděl zas až tak hrůzně, i když připouštím, že v této přechodné době je to provázeno mnoha
problémy, především finančními. Bylo by například přirozené,
aby bylo větší množství univerzit, aby nebyla ta veliká centralizace, která dnes je, více menších regionálních univerzit, často mohou mít třeba jenom dvě fakulty nebo být orientované na určitý obor, v němž jsi udělají renomé. Ale opět,
aby byla pluralita vzdělání a i jakási konkurence. Někdo
schválně chce studovat na určité univerzitě na druhém konci
republiky, protože v určitém oboru má své jméno, má svou
dobrou povést. To všechno by mělo být, otevírají se tomu
persektivy. Je to, samozřejmě, hodně otázka peněz, jsme zatím chudý stát a musíme si umět na to vydělat, abychom mohli
podporovat vznikání nových univerzit a další věci.
Pokud jde o vaši druhou otázku, já nemám takový dojem,
že při velké privatizaci by mělo všechno přijít jakýmsi tajemným boháčům, a lid by úpěl dál. Přece víte, že zákon
o velké privatizaci v sobě zahrnuje princip investičních kupónů, což znamená vlastně rozprodávání majetku hluboko pod
jeho cenou, je to svým spůsobem takový trošku antitržní prvek, ale jinak to v této situaci nejde. Kdo bude chtít se
vlastnicky podílet na podnicích a na akciových společnostech, nebo vůbec na podnikání, ten bude mít neobyčejně
výhodnou možnost přijít k akcím, které mohou mohou být časem
velmi výnosné, přijít k nim velmi levné, téměř zadarmo. Tady
bude opravdu jakési "rozdávání národního bohatství", neberte
mně, prosím, doslova. Jenomže ten veliký rozdíl je - to dřív
se taky říkalo, že to patří všem, a všechno patří lidu -, že
tady přecházíme k systému konkrétních vlastnických subjektů,
žádného anonymního všelidového neurčitého vlastnictví, ale
se bude vedet každej dům, každá židle, každý políčko přesně
komu patří. Bez vyjasnění vlastnických vztahů prostě nemůže
ekonomika tržně fungovat. To je zřejmé. Ale šanci státi se
vlastníky budou mít vlastně všichni.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím poslanca Majera - nezávislý poslanec. Pripraví
sa poslanec Brňák.
Poslanec J. Malér;
Vážený pán prezident,
dovoľte mi položiť dve otázky. Prvá: Aká je vaša predstava o ďalšom spolužití Slovákov a Čechov na princípe rovný
s rovným? Túto otázku vám dávam preto, že pred dvomi dňami
jeden mladý poslanec Federálneho zhromaždenia odpovedal na
približne takúto otázku - "čo vy, Slováci chcete, keď nás je
dva razy toľko, ako vás. "
Druhá otázka: Prečo ešte dodnes sa pohybuje na našich
veľvyslanectvách a konzulátoch veľa ľudí, ktorí dlhé roky
slúžili bývalému režimu, pričom naši mladí slovenskí, vzdelaní, i rečové pripravení ľudia sa tam nemôžu dostať? Pán
minister Dienstbier nám na takúto otázku v diskusiách, a nakoniec aj v tomto parlamente, odpovedal, že je to dlhodobý
proces. Myslím si, že rok od slobodných volieb je dosť dlhý
čas na to, aby sa tí ľudia, ktorí tam nemali byť, vymenili.
Súčasne v decembri 1989 nám minister Dienstbier sľúbil - tu,
v hoteli Fórum, na porade zástupcov slovenských strán, že
bude Slovákov preferovať, pretože pomer Slovákov a Čechov na
našich veľvyslanectvách nie je dobrý, nielen vo vedúcich
funkciách, ale aj v tých nižších, najmä v tých nižších
a v technických službách. Dodnes nevidíme žiaden pokrok
v tejto veci. Prosím, keby ste sa i o túto vec zasadili ako
prezident našej Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
Ďakujem.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 12
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Prezident ČSFR V. Havel:
Nejprve odpovím na druhou otázku. Máme diplomatické
zastoupení asi v 80 zemích, v diplomatických službách pracuje skoro 1000 lidí. Dnešní poměr Čechů a Slováků je zhruba
2: 1, tedy ve prospěch Čechů, což odpovídá zhruba poměru
populace, ale tím nechci říct, že je to dobré, že to je
spravedlivé. Například když vezmeme ty nejrozvinutější země,
a podíváme se, kdo tam je velvyslancem, tak to jsou opravdu
v převaze Češi. Jsou některá vyslanectví, kde jsou jenom Češi, jako ve švédsku, třeba jsou jiná - jako ve Finsku, kde
jsou jenom Slováci. Tam už záleží hodně na velvyslanci samém, jaké spolupracovníky si vybere.
Stalo se mnoho, většina, myslím 90 % velvyslanců byla
vyměněna a vyměňují se postupné i ti všichni nižší úředníci.
Samozřejmé, že by všichni, včetně ministra Dienstbiera, uvítali, kdyby ty výměny mohli jít rychleji, ale není to možné,
protože jakousi profesionální přípravu ti lidé musí mít.
Víte-li o mladých lidech, ktoří jsou schopni okamžité jít do
diplomatických služeb, a jsou-li na to profesionálně připraveni, pak absolutné nevidím důvod, proč by ministerstvo zahraničí je odmítalo nebo o ně nemělo zájem. Ono o ně, naopak, zoufale stojí a zoufale je hledá a pokud není dostatek
celé mladé nové generace diplomatů, tak musí se využít služeb těch starších, kteří nemají nějak vyloženě pošpinený
štít. Jinak to prosté nejde, nemají li se ty ambasády zavřít. Procestoval jsem moc zemí, viděl jsem tu situaci na
různých ambasádách, a je to opravdu tak, řekl bych, půl na
půl. Jsou tam vyslanci někteří velice dobří, někteří takoví
ne příliš určití, ale na těch vyslanectvích pracuje mnoho lidí, kteří evidentně pracují ve starém duchu a starým spůsobem. To je jasné, ale nedá se to rychleji udělat. Pokud se
najde člověk, který zná jazyk, má přehled o tom regionu,
podstoupí tu nevyhnutelnou 4 nebo 5-měsíční přípravu na mi-
nisterstvu zahraničí, a je schopen vykonávat takovou funkci,
aníž kdy předtím v živote sloužil u diplomatických služeb,
tak je použit. Měli sme několik takových štastných případů
několika velvyslanců, kteří předtím byli spisovatelem nebo
herečkou nebo podobně, kteří neměli s diplomaci žádné skušenosti, a kteří sú jedni z našich nejlepších velvyslanců. Takové případy jsou, ale není to tak jednoduché, a víte li
o někom takovém, tak ho rozhodné Dienstbierovi doporučte,
a ja vám zaručuju, že bude rád. To je pokud jde o velvyslanectví.
Ptal jste se, jakou mám představu o dalším soužití našich národů. Já osobně se domnívám, že by bylo v zájmu našich národů resp. občanů našich dvou republik, aby žili spolu i nadále ve federativním státě. Domnívám se ale, že federace se musí přebudovat, že musí být budovaná jinak, než ta
dosavadní. Proto se taky angažuji v tom procesu tvorby
ústav, proto jsem dokonce svého času napsal takovou jednu
pracovní podobu, návrh nebo skicu federální ústavy. Tam je
mnoho těch ústavních problémů, ale jednou z priorit, na kterou myslím, je vtažení republik do federálního rozhodování,
aby ta federální moc nebyla pociťováná jako cosi třetího,
cizorodého, neurčitého, vznášejícího se kdesi nad republikami, jako cosi, co republiky brzdí v jejich rozletu, co jim
překáží, co tady je navíc. Taková federace nemá smysl. Myslím si, že federace má smysl tehdy, když slouží oběma republikám, když obé republiky jí vnímají jako věc, která je
k jejich prospěchu, která je lepší než kdyby byli samostatné, když se účastní federálního rozhodování, jsou na něm tedy účastný a berou federaci za svou, jako něco, co je pro ně
užitečné. Pakliže nebude federace na těchto principech budována a takto vnímána oběma republikami, přesněji řečeno občany obou republik, pak vskutku se klade otázka, k čemu je
dobrá?
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Brňák - Slovenské národnodemokratické hnutie.
Pripraví sa poslanec Rózsa - Együttélés.
Poslanec P. Brňák;
Pán prezident,
mám na vás dve otázky. Pri návšteve Švajčiarska v novembri 1990 ste povedali - citujem: "Každý národ túži po
tom, aby dal výraz svojej samostatnosti. Západná Európa si
túto túžbu už mohla do veľkej miery splniť. Národy stredovýchodnej Európy musia tieto skúsenosti ešte len získať. Je
dôležité, aby táto fáza prebehla čo najrýchlejšie. Hľadanie
a nájdenie vlastnej identity musí byt nakoniec nahradené fázou integrácie, v ktorej hranice a oddeľovanie sa stratia na
dôležitosti, a do popredia sa dostane spoločná výstavba ľudských práv a posilňovanie demokratického právneho štátu. "
- Koniec citátu. Pýtam sa, pán prezident, či platí tento váš
názor aj pre slovenský národ.
Druhá otázka: Domnievate sa, že celý komplex vami iniciovaných rokovaní v súvislosti s budúcim ústavným vývojom
terajšej federácie, až na časový faktor, zohral ešte nejakú
inú významnú úlohu?
Prezident ČSSR V. Havel:
K první otázce. Zcela určité jsem použil pojmu svébytnosti, ne samostatnosti. Mluvil jsem o tom, a nikoliv pouze
ve Švýcarsku, ale mluvím o tom porád někde, že každý národ
má právo na svou svébytnost a má právo hledat štátoprávni
výraz této svébytnosti, má právo mít takový štátoprávni vý-
raz svébytnosti, po kterém touží. Ale touha po svébytnosti
a státoprávní výraz svébytnosti nemusí být v samostatnosti.
Ja jsem určitě použil slovo svébytnost a ne samostatnost.
Ale je pravda, že my dnes jsme ve fázi, kdy vlastně doháníme
cosi, co jiní měli daleko víc času uskutečnit. Tady nejde
len o léta komunismu, kdy bylo všechno "zestejněno" od Vladivostoku až po Berlin - systém státní správy, vedoucí role
strany až po hvězdy, které byli na okresních sekretariátech
- všechno bylo stejné od Mongolská sem. Národní svébytnost
byla potlačena.
Ale nejde jen o éru komunismu. Dlouho jsme žili pod
rakousko-uherskou monarchií, prosté v tomto regionu, v této
části Europy bylo dáno pramálo historických šancí, nebo měli
jsme pramálo historických šancí nalézt svojí identitu, nebo
dát své identitě výraz, tu svoji svébytnost nějak uskutečnit, dát ji takový či onaký státoprávní výraz a v klidu, takovým dlouhodobým zráním, v jakémsi stabilním prostředí geopolitickém toto učinit. My to vlastně teď doháníme ve srovnání se zeměmi západoevropskými a jelikož ony jsou dál, mají
už toto za sebou a hledají integraci založenou na principu
občanské společnosti a podobně, my musíme pospíchat,
chceme-li je dohnat. Musíme vlastně stíhat úkoly, na které
jiní měli celá desetiletí. A to si opravdu myslím, to jsem
tam opravdu řek.
Pokud jde o druhou otázku, o těch ústavách. To byla
jednání strašné dlouhá, složitá, sám jsem tím strávil mnoho
a mnoho desítek hodin, podobné jako ostatní. Ta jednání trvala několik měsíců, ale i o tom si myslím, že to nebyl
stračeny čas. Ta jednání byla asi nutná, ta jednání pravděpodobně k něčemu vedla, ta jednání skutečné zrcadlila přesné
ten proces, o némž jsem mluvil před minutou, proces hledání
typu svébytnosti, typu jejího státoprávního výrazu, vlastně
to byl proces skutečného vzájemného poznávání. Dva národy
žijí síce dlouho ve společném státe, ale vlastně se skutečně
nepoznaly v takových různých méně viditelných vrstvách svého
společného cítění, vnímání, takových historických tradic
a pocitů. Věděli o sobě málo.
Tato jednání se mi v tomto ohledu jeví jako velice užitečná, a zdá se mi, že výsledek, v nějž vyústila při posledním jednání v Kroměříži, je dobrý a perspektivní, že se tady
opravdu otevírá jakýsi prostor dost obecné zhody. Já jsem si
velmi vážil toho, například kdybych měl mluvit o slovenské
straně, jak Jan Čarnogurský a KDH vlastně od začátku velmi
houževnatě, vytrvale, byt zdvořilou formou trval na určité
představě, která se sprvu setkávala s naprostým nepochopením
a odmítáním na české straně, ale právě během toho dlouhého
procesu nakonec česká strana nazřela hlubinné důvody tohoto
vidění nebo představy této koncepce a začal se hledat model,
který by byl relativně pro všechny nejpřijatelnější. Všichni
museli udělat určité úkroky směrem k těm druhým, aby vůbec
byla naděje, že se na čemsi sejdou, že se na čemsi shodnou.
Ale ten výsledný dohovor, který není, samozřejmé, ničím definitivním, to byla jednání pouze politická, záleží všechno
na vás, na národních radách a na Federálním shromáždění, tam
se věci skutečně dořeší. Toto byla předběžná politická jednání, která nabídla zastupitelským sborům jakýsi model, jak
co do obsahu, do samé podstaty toho státoprávního uspořádání, obsahu federální ústavy, tak co do procedury, jak se
k nim dostat. Nicméně to, k čemu se tam dospělo, ten návrh
se mně osobné jeví jako perspektivní, nadějný, dobrý, který
vyhovuje posléze oběma stranám a jestli se nemýlím, je-li
tomu opravdu tak, bude-li to opravdu východisko budoucího
státoprávního uspořádání, pak ty stovky hodin, co sme strávili těmi jednáními, která se v některých chvílích zdálo, že
se točí pořád v kruhu a podobné, pak to vůbec nebyli stracené stovky hodin. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Poslanec Rózsa - Együttélés. Pripraví sa poslanec Dianiška - VPN.
Poslanec E. Rózsa;
Vážený pán prezident,
rád by som počul tu, na pôde Slovenskej národnej rady,
vaše stanovisko k právnemu postaveniu národných menšín a etnických skupín v Českej a Slovenskej federatívnej republike
a garanciám ich bytia v pripravovaných ústavách. Ďalej
- v minulosti, ak chcete vaši právni predchodcovia, prezidentskými dekrétmi, ich realizovaním zapríčinili útrapy,
bezprávia občanom maďarskej národnosti, a na základe odsúdeniahodnej teórie kolektívnej viny, medziiným aj odvlečením
vyše 40 000 nevinných osôb v roku 1947 do Čiech na prácu pod
dohľadom vojenskej eskorty. Prosím, pán prezident, vaše jasné a jednoznačné stanovisko v tejto otázke, a či hodláte
a kedy, v súlade s vaším prezidentským sľubom dať im zadosťučinenie.
Ďakujem.
Prezident ČSFR V. Havel;
Několikkrát jsem v různych svých vystoupeních odsoudil
princíp kolektívni viny. Dokonce jsem za to byl dost kritizován, množí to neradi slyšeli. Některé věci, ktoré se děli
po druhé svetové valce, které pravě vycházeli z princípu kolektívni viny, jsem verejné odsoudil, a dokonce jsem se tím
dostával nejednou do rozporu s takovým převládajícím verejným míněním, nebo míněním tiskú, nebo mínéním některých politiku. V této věci mám názor teda jednoznačný. Ja si myslím, že teď stojíme v takové chvíli, kdy se musíme už jednou
podívat do tváře samy sobě, do tváře vlastní minulosti, kdy
musíme vše pojmenovat. Nikdy se nám v moderních našich dějinách nevyplatilo, když jsme si něco zastírali, nepřiznávali,
tak či onak to jakoby kryli, nebo o tom nemluvili. To byli
zárodky nových budoucích křivd, bezpráví a nespravedlnosti.
Myslím si, že máme-li dnes tuto velikou šanci, která před
námi je, tu šanci vybudovat opravdu demokraticky prosperující stát, který se stane důstojnou a kultivovanou součásti
sjednocující se Evropy, mále-li tuto šanci, pak ji nenaplníme, pokud se nepodíváme se vší ostrostí tváří v tvář vlastní
minulosti a vlastnímu počínaní.
To neznamená, když toto říkám, že volám po nějakých honech na čarodějnice, po nějakých kampaních, veřejném diskreditování lidí a podobně. Teď už se dotknu téma jiného, ale
souvisí to opět s díváním se do očí minulosti, týká se to
téma lustračního. Domnívám se, že tady musí být zachovány
takové základní řekl bych křesťanské fáze toho postupu, že
je doznání, pak je rozhřešení, pak je odpuštění a podobné.
To doznání v kostelech se děje ve spovědnici, kde jsou jen
dva. Sám jsem odpůrcem zveřejňování seznamů a podobně, ale
zároveň si myslím, že musíme se té minulosti podívat tváří
v tvář, každý sám za sebe - teď mluvím v metaforách, jak
jisté chápete - musí do jakési spovědnice, a pak mu lze dát
rozhřešení a podobné. Ten chystaný lustrační zákon, který
připravuje federální vláda, se mi jeví mimo jiné jako velmi
dobrý a měl by být co nejrychleji přijat, aby to celé mělo
kulturní civilizovaný charakter, aby to nebyl takový zmatek,
jak byl dosud - nedůstojný.
Ale to jsem trošku odbočil od původní otázky. Chtěl
jsem prostě říct, že principiálně jsem pro to, abychom se
podívali tváři v tvář vlastní minulosti, pokud jde o odstraňování těch křivd. Je to už trošku složitější, to víme, co
to bylo za složitá jednání kolem restitucí a podobně. Do toho bych se teď zatím v tuto chvíli nezaplétal, nicméně můj
jasný postoj je prostě znám, a ten zde znovu opakuji. Pokud
jde o postavení menšin, domnívám se, že by mělo to jejich
postavení odpovídat takovým rozpracovaným evropským standardům a normám. Pokud jde o legislativu, na tom už bylo hodné
vykonáno na půdě Rady Evropy a podobně. Důležitá ovšem není
jen legislativa, ten příslušný paragraf v ústavě o právech
menšin, ten může být kratší, může být delší, to samotné ještě nestačí. Důležitá potom je každodenní praxe v praktické
vládní politice, do jaké míry se, řekněme, umožní takové či
onaké školství, vzdělání, kulturní vyžití menšin, do jaké
míry se jim uplatnění vlastní jazykové a duchovné identity
v praxi umožní.
Nicméně i teď, když chystáme nové ústavy, musíme myslet
na základní legislativní prvek v této věci. O tom jsou zatím
dohady, zda stačí, pokud jde o postavení menšin, ta formulace, ktorá je dnes v Listině základních práv a svobod, ktorá
je už vlastně přijata a předpokládá se, že bude jedním ze
základních kamenů všech tři nových ústav, či zda by měla být
ještě spřesněna nebo doplněna. To je věc už konkrétních jednání o ústavách. Ale znovu bych zdůraznil, že nejde jenom
o znění nějakého paragarafu, ale jde hlavně o každodenní život, o to každodenní praktické soužití medzi občany různých
národů nebo národností. Sám musím říct, že když jsem někdy
navštívil ty vesnice, kde je smíšené obyvatelstvo maďarské
a slovenské, tak jsem měl docela dobrý dojem. Doufám, že mé
neodvedli do nějaké netypické vesnice, ale tam, kde jsem
byl, tak mé ubezpečovali občané obou národností, že soužijí
spolu bez problémů.
Předseda SNR F. Mikloško;
Poslanec Dianiška- VPN. Připraví sa poslanec Gašpar
- SNS.
Poslanec I. Dianiška:
Vážený pán prezident,
mám pred sebou text vášho vystúpenia v Československej
televízii z decembra roku 1989, ktorý ste predniesli ešte ako
kandidát na úrad prezidenta. Dovoľujem si odcitovať záverečné slová z tohto vášho príhovoru občanom Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky. "Teraz už nejde len o lepšiu budúcnosť Československa. Lepšia bude. O to už nemám strach. Beží
o čosi viac, aby cesta, ktorou k svojej lepšej budúcnosti
pôjdeme, viedla k lepšej budúcnosti celej Európy a celého
sveta, aby naša krajina ležiaca v samom strede Európy prestala byť všetkým na smiech, ale stala sa krajinou, na ktorú
budú ostatní pozerať so záujmom a rešpektom. " Pán prezident,
ubehol rok a pol od tejto chvíle. Mohli by ste sa vrátiť
k týmto myšlienkam, či skôr želaniam a zhodnotiť ich napĺňanie?
Ďakujem.
Prezident ČSFR V. Havel:
Musím říct, že mezinárodní postavení Česko-Slovenska,
jak ho tak rok a půl zakouším a zažívam při nejrůznějších
jednáních zahraničních a mezinárodních, je stále prekvapivé
dobré. Někdy trošku se mne zmocňuje pocit, že si ani tolik
důvěry a rešpektu nezasloužíme. Je prekvapivé dobré, samozrejmé, že všichni politici vědí o těch ohromných problémech, které máme, protože budujeme úplné jinou ekonomiku,
což ještě nikdy nikdo neproved, a nikomu se ještě nepodarilo
prosté totálne centralizovanou ekonomiku proměnit v ekonomiku tržní. To je šíleně složitý proces. Celý právni řád přebudováváme, hledáme novou podobu našeho štátu, nové štátoprávni uspořádání. To jsou prostě potíže, které jsou rešpektovaný s úctou. Jsou politici, kteří říkají, že vůbec nechá-
pou, jak se odvážujem tolik věcí najednou takhle řešit,
a prosté že to je nad jejich představy. To renomé
Česko-slovenská je skutečně dobré, a záleží na nás samotních, jestli zůstane dobré i nadále, jestli se budem těšit
té důvěře, kterou dnes máme, anebo jestli ji začnem postupně
strácet. Při těch jednáních mnohokrát pozoruji, že politická
jednání, v nichž se objevuje tento prvek respektu a důvěry
k nám, vytvářejí prostor k daleko širší a bohatší spolupráci
v nejrůznějších oblastech, především v ekonomice, a že ten
prostor potom nikdo nenaplňuje. Proste otevíráme možnosti,
které nikdo nenaplňuje, a je to naše vina. Neumíme to ještě.
Souvisí to také s tím přebudováváním ekonomiky, hledáním
kompetencí, podniky se vlastně učí samostatné jednat. Neustále se předělává legislativa, mnozí přesně nevědí, co mohou, co nemohou a tak dále. To je všechno jasné, nicméně zdá
se mi, že máme víc možností a širší prostor, než kolik využíváme a než kolik zaplňujeme.
Předseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Prosím poslanca Gašpara zo SNS. Připraví sa
poslanec Andráš - KDH.
Poslanec J. Gašpar:
Vážený pán prezident,
vážený slovenský snem,
chcel by som povedať pár slov o věci, na ktorú sa nezabúda a zabudnut nemôže. Nazvime ju negativna hrozba. Střetnete člověka, ktorý pôsobí velmi sympaticky, a z ničoho nič
vám povie: Neboj sa, neudriem ta. Pán prezident, nielen
v Česko-Slovensku, ale aj viackrát v zahraničí ste sa vyjádřili ohľadne napoužitia vojenskej sily na Slovensku. Po
prvý raz to bolo v čase vrcholenia sporu ohľadne kompetenčných zákonov. Bola to jasná, aj keď zastretá hrozba. Ešte
neodišli poriadne jedny tanky, a už sa tu spomínajú nové.
Nehnevajte sa za úprimnosť, ale tak som to pocítil. Tieto
slová nevyslovil česko-slovensky prezident, ale len český
prezident. Znelo to ako imperátorská hrozba provincii, hrozba za to, že provincia sa chce vyrovnať Rímu. Slovensko zažilo za posledné tisícročie nemálo vojen, prežilo nemálo
útrap. Prajem mu, aby v tom ďalšom tisícročí malo viac šťastia. Chcel by som veriť, že sa ho nedotknú nielen zbrane,
ale že nebudú v jeho súvislosti vyslovované ani hrozby. Bol
by som šťastný, keby tie, ktoré ste zakryte vyslovili vy,
pán prezident, boli skutočne posledné, a nikdy nikým už neboli vyslovené iné. Myslím, že nemám väčšie prianie.
Ďakujem.
Prezident ČSFR V. Havel:
Mnohokrát jsem mluvil o tom, že k řešení občanských
sporú nesmí být použitá armáda. Nikdy jsem o tom nemluvil na
adresu Slovenska. Mluvil jsem o tom na adresu Česko-Slovenska. Tady je bezpočet napětí, různych konfliktu, politických, sociálních, národnostních, víte jak strašné roste kriminalita, a víte, kolík lidí volá po tom, že je treba udělat
pořádek, je treba vláda pevné ruky, ať to vemou do ruky
prosté jacísi siláci, a samozrejmé, se tím myslí na armádu.
Jak víte, armáda se objevila v řešení občanských sporú
v různych koutech bývalého sovětského bloku a já jsem mnohokrát řek, že pokuď budu vrchním velitelem ozbrojených sil,
nedopustím, aby armáda interferovala do jakýchkoliv sporú
společenských, občanských, politických v Česko-Slovensku,
v naší zemi. Její poslaní je jiné. Její poslaní je chránit
nás, chránit naši bezpečnost proti vnějšímu ohrožení, vnějšímu nepříteli. To jsem řek, tak jsem to myslel, tak to zatím stojí.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem. Poslanec Andráš z KDH. Pripraví sa poslanec
Kmeť z KDH.
Poslanec A. Andráš:
Vážený pán prezident,
v ústavodarnom procese štátoprávneho usporiadania republiky považujem za základnú otázku dotvorenie slovenskej
štátnosti. Je potrebné jednoznačne definovať aj pôvodnosť
právneho poriadku Slovenskej republiky. Obraz o našom parlamente si iste utvoríte sám. Nech bude váš uzáver akýkoľvek,
som presvedčený, že tento slovenský parlament je schopný
prijať vyhovujúci tvar, vyhovujúci obsah a formu slovenskej
ústavy. V tomto zložitom procese je však, podlá môjho názoru, nežiadúca, nevyhovujúca väzba terajšieho štátoprávneho
a ústavodarného procesu a snaženia na súčasný stav, ktorý
predstavuje federálne nivo v starej, skostnatelej podobe.
Potom by sme mohli alebo museli považovať tento právny poriadok len za odvodený.
Pán prezident, moja otázka znie: Aké je vaše osobné
stanovisko k tejto problematike? Ak sa prípadne stotožňujete
s mojím tvrdením, aká je, podlá vás, garancia dodržania tejto podmienky, teda nežiadúcej existencie priamej väzby.
Ďakujem.
Prezident ČSFR V. Havel:
Podle mého mínění lze a je správne přebudovat naši federaci na půdě, na niž stojíme, na půdě dnešní ústavnosti,
na půdě dnešní federace. Podle mého mínění je správne zachovat právni kontinuitu dnešního společného štátu, nesproble-
matizovat ji, protože ten stát - co to je? Stát je něco, co
někdo za stát uznává. Stát je síti tisíců a tisíců různých
mezinárodních smluv, které zaručují naše hranice a nejrůznější věci, ktoré byli od roku 1918 až po dnešek uzavřeny.
Stát si vydobyl jakési místo, přehnala se světová válka,
stát dál to místo měl, a zdá se mi, že tuto kontinuitu jeho
právního postavení na mezinárodní scéně by bylo velmi nepraktické a nešikovné problematizovat, lámat, přetrhávat
a stavět jaksi na zelené louce, a hlavně, připadá mi to zbytečné, protože se mi zdá, že federaci lze vybudovat opravdu
demokraticky, opravdu spravedlivé, aby republiky byly opravdu rovnoprávné, aby měli tu míru originality, o níž mluvíte,
že to všechno lze udělat na půdě současné ústavnosti přebudováním systému, že k tomu není prosté nutné a bylo by asi
velmi, podle mého mínění, nešikovné přebudovávat ji jakýmsi
rozpuštěním a novým spojováním. Takový je můj názor.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v tejto chvíli sme podlá programu mali končiť. Prihlásených je ešte 21 poslancov do diskusie. Čaká nás ďalší
program. Prosil by som pána prezidenta, aby sme mohli ešte
15 minút túto diskusiu predĺžiť. Prosím o čo najväčšiu
stručnosť, a tých, ktorí sa už nedostanú k slovu, prosím
o prepáčenie. Hlási sa poslanec Kmeť. Pripraví sa poslanec
Ftáčnik.
Poslanec V. Kmeť:
Vážený pán prezident,
dovoľte mi položiť vám dve otázky. Okruh prvý: Varšavský pakt sa stane čoskoro minulosťou. Názory na nový systém
európskej bezpečnosti sa rýchle vyvíjajú. Posledná koncepcia
hovorí o tzv. transatlanticko-európskej bezpečnosti. Vieme,
že bola Jalta, a svet aj my sme sa spamätávali vyše 40 rokov. Vieme, že boli rozhovory na Malte a v Reykjaviku, a tu
nám zostáva len dúfať, že ďalšie začlenenie do bezpečnostného systému nebude sprevádzané chybami minulosti. Teda aké sú
predstavy prezidenta o spôsobe začlenenia republiky do nového bezpečnostného systému v Európe?
Otázka druhá: Západ - tým mám na mysli Spojené štáty
americké a európsku dvanástku, naznačuje určitú zmenu svojich postojov k formám štátoprávneho usporiadania viacnárodných štátov bývalého tzv. socialistického spoločenstva
v smere k akceptovaniu volnejších foriem združenia. Aký je
váš názor na tieto skutočnosti vo vzťahu k nám?
Prezident ČSFR V. Havel;
Nejprve odpovím na druhou otázku. Pokud mohu posoudit
ze všech jednání, které vedu v zahraničí nebo doma se zahraničními partnery, mohu říct asi toto rezumé: Všichni chápou,
že chceme svůj stát vnitrné uspořádat jinak, lépe, spravedlivěji, všichni to respektují, ale zároveň všichni projevují
svou starost o integritu státu na mezinárodní scéně, což
souvisí s tím, o čem jsem mluvil před chvilkou, s tím faktem
právní kontinuity státu. Mezinárodní společenství má zájem,
to jsem jaksi vyrozuměl ze všech možných jednání, na této
kontinuitě, která má na tom zájem z důvodů evropské stability a z důvodů urychlení všech integračních a transformačních
procesů. Nicméně zároveň se jaksi nemíní nám plést do toho,
jak si uspořádáme uvnitř svůj stát.
První otázka se týkala bezpečnostního systému. To je
složitá věc, velmi rychle se to vyvíjí a neustále se to mění, těžko se dá něco přesně předvídat. Zatím děláme to, že
za prvé stavíme na těch bilaterálních smlouvách - to je taková nejbližší a nejsnazší věc, že uzavíráme nové smlouvy.
Už jsem se zmínil o smlouvě se Sovětským svazem, Maďarskem,
Polskem, je připravena smlouva s Francií, připravuje se,
a doufám, že brzy bude hotova smlouva s Německem, čili s našimi hlavními sousedy budeme mít bilaterální smlouvy, které
vždycky budou v té či oné míře nebo podobě obsahovat nějakou
bezpečnostní klauzulu anebo bezpečnostní prvek. To je jedna
věc. Druhá věc je, že navazujem vztah dobré spolupráce a důvěry se severoatlantickou alianci, jakožto s takovým osvědčeným, vyskoušeným a fungujícím evropským obranným demokratickým systémem, ale i s jinými, se Západoevropskou unií
a podobně. Za třetí vyvíjíme hodně iniciativy na půde Helsinského procesu, který považujem za půdu velmi perspektivní, kde je ukryt potenciál k eventuálnímu budoucímu vzniku
nového celoevropského systému bezpečnostních garanci a záruk.
V této chvíli, jak víte, zasedají zahraniční ministři
Helsinského procesu v Berlíně a mluví právě na toto téma.
Hovoří se tam totiž o posíleni konzultačních mechanizmů
a vůbec o posílení takového závazného charakteru garanci
v rámci Helsinského procesu. Tam jsou obě ty velmoci přítomny, Sovětský svaz i Spojené státy americké, i Kanada a je to
půda perspektivní, protože s transatlantickou dimenzí, o niž
jste hovořil, a zároveň přítomností Sovětského svazu by
v budoucnu mohlo být dosaženo jakési rovnováhy s Evropou
uprostřed, která ovšem v mnoha věcech, pochopitelně, si bude
žít svým životem, a má své integrační procesy samostatné.
Tam se rýsuje možnost takového budoucího uspořádání, kde by
v tom velkém pásmu helsinském, jaksi v jeho centru byla integrovanější Evropa jako taková, propojena síti vazeb bilaterálních, regionálních i kolektivních v podobě evropských
společenství Rady Evropy - ta nemá síce žádnou bezpečnostní
složku, ale evropská společenství ji mají a budou mít. Je to
taková složitá simultánní hra, která musí být vyvážená, vy-
balancováná. Na tom všem se snažíme pracovat jak umíme, rozhodné nechceme, aby naše země zůstala jako jakýsi kůl v plotě.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosím poslanca Ftáčnika. Pripraví sa poslanec Žingor.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážený pán prezident,
v slovenskom politickom živote sa prejavuje určitá konfrontačná línia vo vzťahu medzi koalíciou a opozíciou. Koalícia vyhlasuje, že opozícia nemá v kľúčových otázkach čo
ponúknuť. Pritom opozícia, aspoň Strana demokratickej lavice, za ktorú teraz hovorím, je pripravená na konštruktívny
podiel v hľadaní riešení a smerov na ceste, po ktorej spoločne kráčame. Čo si myslíte, pán prezident, o konfrontačnej
a konštruktívnej línii vo vzťahu koalície a opozície a širšie o úlohe opozície v demokratickej spoločnosti vôbec?
Prezident ČSFR V. Havel:
Do takových věcí, jako jsou vzájemné vztahy různých politických stran na Slovensku, bych se nerad moc vměšoval,
protože to je přesné to, co dělat jaksi nechci. Já se cítím
být federálním prezidentem, plním své federální povinnosti
a respektuji to, co je republikové, to co je uvnitř republik. Něco podobného, o čem hovoříte, že je zde, to znamená
určité napětí mezi koalicí a opozicí, samozřejmé, existuje
i v českých zemích a všichni se teprve učí, jak být v opozici a jak být ve vládní koalici. Je to věc, která je v demokratickém systému přirozená, normální, která nemá v sobě prvek dramatismu, napětí, podezírání, jak tomu je zatím mnohdy
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 13
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
u nás. Já sám si vzpomínám na takové situace, kdy třeba jsem
navštívil v Madridu v noci po politických jednáních nějakou
hospůdku, kde spolu seděli u stolu a vesele si povídali
a smáli se, pan Carrilio, bývalý předseda Komunistické strany Španělska a jeden pán, který byl předsedou opravdu nejpravicovitéjší republikánské strany. Zdá se mi, že této politické kultuře, vzájemného respektu opozice a koalice se
teprve musíme trošku učit. Vždycky u nás v tom je přimíšen
takový prvek zatím jakési podrážděnosti, jakéhosi podezírání. Zdá se mi, že musí být hledány věci, v nichž se opozice
shoduje s vládní koalicí, a zvláště věci fundamentální, věci
zásadní.
Stěží si umím představit, například, že bychom naše budoucí státoprávní uspořádání, jemuž jsme se v této debatě
tolik věnovali, byly schopni vyřešit jenom s některými stranami, takzvanými vládními, bez spolupráce a bez jakéhosi
konsenzu se stranami opozičními. Ústava není něco, co se může schválit v parlamentech tak o jeden hlas. To je něco fundamentálního a důležitého, že v této věci je pravděpodobné
nevyhnutelné hledat konsenzus, hledat shodu všech. Také proto se v poslední fázy předběžných politických jednání
o ústavách účastnili představitelé všech stran zastoupených
ve všech třech parlamentech. A musím říct, že při těch jednáních, kdybych je neznal a nevěděl, kdo je za koho, bych
těžko poznal, kdo je z vládní koalice a kdo je z opozice. Ta
jednání opravdu byla vedena společnou vůlí dopracovat se
k nějakému výsledku. Kdyby to tak bylo ve všem, bylo by to
dobré. Možná vám má odpověď přichází příliš všeobecná, ale
já sem chtěl záměrné odpovědět jenom velmi všeobecné. Nechtěl sem zasahovat do konkrétních sporů jednotlivých stran
mezi sebou, jak je třeba mají tady, ve Slovenské národní radě nebo podobné.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím poslanca Žingora z Hnutia za demokratické Slovensko. Pripraví sa poslankyňa Zelinová - Demokratická strana.
Poslanec R. Žingor:
Vážený pán prezident,
začnem trochu na inú tému. Dali ste prísľub, že na Slovensko budete chodiť častejšie a úradovať určitú dobu v Bratislave. Zatiaľ chodíte dosť málo, a to na krátku dobu. Pýtam sa prečo? A druhá otázka: Kedy sa chystáte otvoriť oficiálne svoj úrad v Bratislave? Priestory na hrade na to máme.
Ďakujem.
Prezident ČSFR V. Havel:
Ta původní idea byla, že opravdu budu tady často úřadovat, v zdejší kanceláři a že tady budu opravdu pracovat, že
to nebude mít povahu jakýchsi návštěv, ale tytéž úkoly, tutéž práci, kterou dělám v Praze na Hradě, budu občas vykonávat zde. Zatím to opravdu, pokud vím, vázne jen a jen na
těch technických věcech, že příslušné kanceláře nejsou ještě
dodělány nebo připraveny.
Predseda SNR F. Mikloško;
Poslankyňa Zelinová. Uvidíme, či ešte vyjde čas na pána
Bartakovicsa, ktorý mi tu poslal list, že o poľnohospodárste
sa ešte nehovorilo.
Poslankyňa H. Zelinová:
Hana Zelinová, Demokratická strana Slovenska.
Vážený pán prezident,
dovoľte, aby som vás oslovila ako spisovateľa. V tomto
našom parlamente zasadajú štyria spisovatelia. Jednou z nich
som aj ja. A hoci vás náš drahý pán predseda Slovenskej národnej rady vtipne poinformoval v Budmericiach, že v Domove
slovenských spisovateľov sa nenapísal ani jeden dobrý román,
neverte mu na sto percent. /Potlesk. / On je zásadne za to,
aby slovenská literatúra prerazila aj na svetový trh. Lenže
tá sedemdesiatročná závislosť na československej politike
urobila svoje. Slovenskí spisovatelia písali teda výlučne
len pre svoj národ a písali dobre. Dnes však, keď sme navždy
skoncovali so starými maniermi, pýtam sa vás, vážený pán
prezident, či sa urobí prednostne niečo, aby slovenskí spisovatelia mohli svoje diela vydávať vtedy, keď ich práve napíšu, alebo budú musieť čakať, kým našej ekonomike znova
svitne. Lebo beda národu, ak jeho pevci zmĺknu, v tomto prípade len kvôli peniazom. Ďakujem vám za odpoveď, vážený pán
prezident, ktorá nech vychádza z vášho spisovateľského srdca. /Potlesk. /
Prezident ČSFR V. Havel:
Ja si myslím, že by bylo velmi nedobré, kdybychom si
mysleli, že tržní ekonomika že samé své podstaty likviduje
kultúru, likviduje literatúru a že stojíme pred alternatívou
- buďto kultúra nebo trh. To by bylo velice smutné, to by
bylo katastrofické. Jenomže ono tomu tak není. Nelze pozorovat, že by zeme s vyspelou a rozvinutou tržní ekonomikou byly kvůli tomu méně kultúrni. My přece víme, kolik vychází
knih, novin v Americe nebo ve Francii nebo v Anglii. Prosté
to samo osobe by nebylo dobré stavět proti sobě. Je treba
Prezident ČSFR V. Havel:
Já si myslím, že by bylo velmi nedobré, kdybychom si
mysleli, že tržní ekonomika ze samé své podstaty likviduje
kulturu, likviduje literaturu a že stojíme před alternativou
- buďto kultura nebo trh. To by bylo velice smutné, to by
bylo katastrofické. Jenomže ono tomu tak není. Nelze pozorovat, že by země s vyspělou a rozvinutou tržní ekonomikou byly kvůli tomu méně kulturní. My přece víme, kolik vychází
knih, novin v Americe nebo ve Francii nebo v Anglii. Prosté
to samo osobě by nebylo dobré stavět proti sobě. Je třeba
pouze se naučit novým spůsobem - abych tak řekl - kulturné
podnikat. My jsme byly jaksi zvykli na to, že stát tak nějak
automaticky všechno s tou kulturou zařídil. Měl na to peníze, věděl, že kultura je důležitá, takže z rozpočtu na ní
něco dal a ty knížky vyšly a tak. Tímto existovala ohromná
přebyrokratizovaná nakladatelství, bylo divadel víc než bylo
zapotřebí. Opět byla přebyrokratizovaná. Bylo jedno, jestli
do nich lidi chodějí nebo nechodějí a tak dále a tak dále.
Tomu všemu se musíme odnaučit.
V Praze například pozoruju, že jsou šikovní nakladatelé, většinou noví, nezávislí, kteří vydávají knihy, je jich
pár, pět-šest lidí, a vydávají knihy, které bych nevěřil, že
si někdo vůbec troufne vydat v dnešní situaci - knihy speciální, filozofické, odborné, které mají několik čtenářů,
které je nesmírně důležité vydat, je to prosté důležité na
padesát let, ale které v tuto chvíli těžko mohou někoho uživit. A oni to dovedou. Takové knihy vydají, vydají něco jinýho, co jim to jaksi do jisté míry pokryje, zaplatí, učí se
tomu. Jsou velké nakladatelské domy, které jsou před
krachem, protože prosté mají nepřiměřené velký počet zaměstnanců na počet vydávaných knih a nepřiměřeně velké výdaje.
Musíme se naučit si i trošku jinak a ekonomičtěji počínat.
Ale jak jsem říkal už v úvodu, myslím si, že máme šanci být
státem kulturním, a tím nemyslím pouze stát, v němž vychází
hodně knih, nebo se točí hodné filmů, tím myslím stát, kde
je vše protknuto kulturností, stát, který se i jako stát
kulturné chová, jehož politici se kulturné chovají, jehož
občané se kulturně chovají jeden k druhému.
Predseda SNR F. Mikloško;
Prosil by som ešte dvoch poslancov o veľmi stručnú
otázku - Pána Bartakovicsa z Maďarského Kresťansko-demokratického hnutia a pána Budaya zo Strany zelených.
Poslanec Š. Bartakovics;
Tisztelt elnökúr,
vážený pán prezident,
v poslednom období vidíme a pociťujeme, že stále viac
sa zaoberáte poľnohospodárstvom. Je pravda, že len v spojitosti so zákonom o pôde. A tak aj ja kladiem otázku. Ako
hodnotíte prijatý zákon o pôde? Ako sa budete usilovať o čo
najrýchlejšie prijatie chýbajúcej časti zákona, teda transformačného zákona? Ďalej - či má Úrad prezidenta osobitný
podporujúci fond pre alternatívne poľnohospodárstvo, na farmárske hospodárenie a na súkromné hospodárenie? Na záver:
veľmi by som sa tešil, keby ste ma, pán prezident, presvedčili o tom, že poľnohospodárstvom sa budete zaoberať pravidelne, a nie len príležitostne, kedy-tedy. Toto posledné som
sa opovážil vysloviť preto, lebo nedávno v rozhovore s blízkym pracovníkom prezidentského úradu som dostal takúto odpovedí: Teraz sa už pán prezident nemôže zaoberať poľnohospodárstvom, lebo sa už ním veľa zaoberal. Z toho sa dalo vyrozumieť, že k záležitostiam poľnohospodárstva sa budete vracat nie na základe akútnosti stavu, ale len na základe poradia programu. Pán prezident, aké je vaše osobné stanovisko
k tomu?
Ďakujem pekne.
Prezident ČSFR V. Havel;
Porozuměl-li sem vám dobře, řekl bych k tomu takové tři
poznámky. Za prvé: Skutečně důkladně se budu věnovat zemědělství, až nebudú prezidentem. /Smiech v sále a potlesk. /
Mám chalupu, kde jsou tři hektary, a kde bych rád pěstoval
různé bylinky. Na Hrade neexistuje žádný podpůrný fond. Hrad
je státní úřad, to znamená rozpočtová organizace, která nepodniká ve sféře zemědělství, i když to zas tak úplně pravda
Prezident ČSFR V. Havel;
Porozuměl-li sem vám dobře, řekl bych k tomu takové tři
poznámky. Za prvé: Skutečné důkladně se budu věnovat zemědělství, až nebudu prezidentem. /Smiech v sále a potlesk. /
Mám chalupu, kde jsou tři hektary, a kde bych rád pěstoval
různé bylinky. Na Hradě neexistuje žádný podpůrný fond. Hrad
je státní úřad, to znamená rozpočtová organizace, která nepodniká ve sféře zemědělství, i když to zas tak úplně pravda
není, protože dnes už nám zákony umožňují aspoň prodávat
květiny, co rostou v těch zahradách, v parcích. Kancelář
prezidenta republiky je propojena s polesím Lány, kde je
zvěř.
A to hlavní asi, na co sté se ptal je, jak vlastně vidím budoucnost našeho zemědělství, jak moc se o to chci zajímat. Já se o to zajímám, velice chci se o to zajímat,
ovšem nejsem zemědělský odborník, nemůžu být odborníkem na
všechno, pochopitelně. Považuju za nesmírné důležité, aby
ten transformační zákon byl brzy přijat, a snaď je naděje,
že by mohl být do podzimu hotov, předložen, projednán. Nemá
se týkat jenom zemědělských družstev, ale všech družstev.
Domnívám se, že to je velice důležité, protože zemědělci
vlastně stále mají takový určitý pocit nejistoty, nejistoty
o tom, jak to vlastně všechno bude. A ta restituční část
- je sice dobře, že je už přijata, jenomže to je dvojče
s tou částí transformační. To je vlastně vykonáno půl práce,
a když je řečeno "a", musí se říct i "b". Musí se říct, jak
ti vlastníci, kteří to získají restitucí, se budou vlastně
združovat eventuálně v těch farmách, družstvech. Podobně musí se říct, jaký bude osud dnešních družstev, jak se mají
proměnit v družstva vlastníků. To všechno je velmi důležité,
a i když to bude opět dlouhý proces, víme, že pozemkové reformy jsou věci, které trvají i desítiletí, ale musí být
jasno, jakým směrem se ten proces ubírá. Proto s váma scela
souhlasím v tom, že ten transformační zákon by měl být brzy.
Pracuje na něm federální ministerstvo hospodářství, nebochybně ho konzultuje s experty z dalších ministerstev
a podobně, a v pravou chvíli přídě předloha toho zákona do
zastupitelských zborů.
Prededa SNR F. Mikloško:
Ako posledný vystúpi pán Buday zo Strany zelených.
Poslanec M. Buday:
Vážený pán prezident,
mám niekoľko otázok, na ktoré sa dá, myslím si, stručne
odpovedať. Keď ste boli vo Vysokých Tatrách na dovolenke,
v Hovoroch z Lán, vlastne z Tatier, ste sa istým spôsobom
vyjadrili k afére Tatragate. Pretože sme boli udivení obsahom vášho vyjadrenia, poslanci Strany zelených vám poslali
začiatkom marca list, na ktorý ste neodpovedali. Prosím vás
preto odpovedať na otázku, dostali ste list poslancov Strany
zelených týkajúci sa vášho vyjadrenia k afére Tatragate?
V súvislosti s tým sa chceme ešte opýtať: Podľa vášho názoru
je možné zosúladiť neúmerné podnikanie s ochranou prírodných
hodnôt v národnom parku? Myslime si, že naša spoločnosť si
ešte stále neuvedomuje dôležitosť riešenia ekologických
problémov. Tvrdí sa, že najskôr musí byť silná ekonomika
a až potom bude nasledovať riešenie ekologických problémov.
Myslíte si, že je to správny názor? Strana zelených si to
nemyslí.
Posledná otázočka: V súčasnom období sa tvoria ústavy.
V jednotlivých návrhoch sa malo hovoriť o práve človeka na
zdravé životné prostredie, ale i povinnosti voči prírode
a zachovaniu prírodných hodnôt. Strana zelených navrhla do
slovenskej ústavy osobitnú časť "práva a povinnosti k životnému prostrediu". Myslíme si, že pre našich občanov je prvoradé zabezpečiť im takéto právo. Aký je na to váš názor? Boli by sme radi, keby ste váhou vašej osobnosti toto naše
snaženie podporili.
Ďakujem.
Prezident ČSFR V. Havel:
Neplatí myšlenka, že nejprve si musíme vydělat peníze,
tím zašpiníme přírodu a pak z těch vydělaných peněz tu přírodu se budem pokoušet čistit. Že taková myšlenka je scestná, v tom s vámi plně souhlasím, a tu myšlenku jsem už mnohokrát řekl a budu ju opakovat zítra odpoledne na zahájení
konference ministrů europských zemí o životním prostředí na
Dobříší, což jsou tedy české Budmerice. V tomto obecném
s vámi souhlasím, že třeba ekologickou dimenzi, ekologický
aspekt zakomponovat do samé struktury energetiky, struktury
hospodářství, jeho budování, do legislativy dát bariéry,
které by předem jaksi znemožňovaly i ničení životního prostředí, že nelze postupovat tak, že něco kazíme a pak to dodatočně napravujem a furt jenom si myslet, že ekologie znamená pouze čističky na komíny, které vyrábějí špínu a pak tu
špínu čistíme. V tom souhlasím, to má být spůsob myšlení,
politického myšlení, nikoli jenom nějaký nepříjemný přílepek
k ekonomice.
Pokud jde o to, zda a jak má být ochrana přírody, úcta
k přírodě, respekt k životnímu prostředí, k dědictví minulosti, zda a jak má být přítomen v ústavě, to je věc sporná.
Já jsem četl několik návrhů do federální ústavy, i do české
ústavy v příslušných pasážích. Všechny se mi velmi líbily,
a říkal jsem si, to by bylo bezvadné, kdyby to tam bylo, ale
potom mi legislativci vysvětlovali různé technické důvody,
proč to do ústavy nepatří. A nebylo to proto, že ti legislativci by třeba chtěli trápit zvířata, že by nebyli pro
ochranu živých organizmů, nebo že by nebyli pro ochranu životního prostředí. Měli opravdu formálně právnické důvody,
proč říkali, že to v ústavě být nemá. Ale to je všechno
otevřeno, ústavy sa budou projednávat v parlamentech a je na
parlamentech, jaké ústavy nakonec budou a je tudíž na nich,
zda takové klauzuly v ústavách budou, či nebudou.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážený pán prezident, je prihlásených ešte 18 poslancov. Z toho pre vás vyplýva, že budete musieť ešte prísť do
Slovenskej národnej rady. V tejto chvíli by som vás poprosil, aby ste povedali ešte svoje záverečné slovo.
Prezident ČSFR V. Havel;
Já jsem ještě předchozímu tazateli neodpověděl na Tatragate. Aférou Tatragate jsem se nezabýval, já jsem se do ní
nevměšoval, jenom jsem se zájmem poslouchal, co různí lidé
v Tatrách o tom říkali, a jakožto zvědavý člověk, ale rozhodně jsem to nechtěl posuzovat nebo podobně, od toho jsou
jiní. A v těch Hovorech z Lán jsem nemluvil o Tatragate jako
takové, nehodnotil jsem to, nebo podobně, tam jsem hovořil
o něčem, čeho jsem si všiml při tom, když my lidé o této věci vyprávěli - totiž takového zvláštního neúměrného jakéhosi
klaustrofóbního strachu z ciziny, který byl často zcela nepřiměřený věci, což byl určitý fenomén, který jsem konstatoval jako fenomén, u toho jsem se pozastavil, ale o Tatragate
jsem nevynášel žádné soudy, nebo dokonce rozsudky.
Celkové bych se za prvé chtěl omluvit všem, na něchž se
nedostalo. Za druhé bych se chtěl omluvit za to, pokud jsem
někoho neuspokojil, pokud jsem mluvil nedostatečně, neurčité, koktavé. Nejsem žádný skušený řečník, jsem zvyklý psát.
A za třetí a na závěr bych rád řekl jednu věc. I když jsem
doporučoval, aby hlavním našim tématem byla zahraničná politika, byla spíš tématem vedlejším, a hodně vašich otázek
směrovalo k budoucností našeho státu, k našemu státoprávnímu
uspořádání, a samozřejmé, k otázkám ústav. Není to vůbec náhoda, že toto je taková priorita vašeho zájmu, já jsem to
též tak předvídal, očekával.
Já bych k této věcí snad na závěr měl ještě jednu poznámku. Částečné to už vyplývalo z toho, co jsem říkal. Já
bych vás rád poprosil, aby jste bez nějakých apriorních
předsudků, nebo nějakého předem odmítavého nebo trošku nedůvěřivého postoje, opravdu nepředpojatě si nechali vysvětlit
od vedoucích svých politických stran, nebo ústavních činitelů smysl, průběh a výsledek všech ústavních jednání, co jsme
zatím vedli v takové uzavřené společnosti vůdců politických
stran, a to, v co to posléze vyústilo v Kroměříži. Prosím
vás pěkně, věnujte tomu pozornost. Mně se totiž jeví, že tam
kdesi je možná klíč k budoucímu, lepšímu státoprávnímu uspořádání, k budoucímu modelu soužití našich dvou republik
a všech jejich občanů ve federativním státě, který bude zcela se jaksi odlišovat od toho, co smě dosud byly zvykly si
pod pojmem federace představovat.
Kdo je pro samostatné Slovensko, toho, samozřejmě, žádným spůsobem kroměřížské výsledky nemohou uspokojit, ale kto
hledá cestu k dalšímu společnému životu Čechů, Slováků,
i příslušníků národnostních menšin v jednom státním útvaru,
ten, podle mého mínění, by měl těm kroměřížským dohovorům
neho návrhům věnovat velmi vážnou pozornost při svých dalších úvahách, při své práci.
Dekují vám za vlídné přijetí a loučím se s vámi, těším
se, že někdy zase se tu objevím.
Predseda F. Mikloško;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
vážení hostia,
dovoľte, aby som sa poďakoval prezidentovi republiky za
jeho vystúpenie v Slovenskej národnej rade a za diskusiu,
ktorej sa zúčastnil.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vyhlasujem prestávku do 13. 00 hodiny. Po prestávke pokračujeme deviatym bodom programu - Návrhom uznesenia Slovenskej národnej rady k lustráciám v Slovenskej republike.
Prosím, aby ste boli dochvílni. Ďakujem.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Vážené poslankyne, vážení poslanci, pokračujeme v rokovaní.
Deviatym      bodom programu  je
Návrh uznesenia Slovenskej národnej rady k lustráciám v
Slovenskej republike.
Návrh ste dostali ako tlač 130, ktorý bol prerokovaný
vo výboroch Slovenskej národnej rady. Na základe výsledkov
prerokovania návrhu uznesenia vo výboroch poverená skupina
poslancov v zmysle záveru zo 14. schôdze Slovenskej národnej
rady spracovala nový návrh uznesenia, ktorý vám bol rozdaný
ako tlač 130b. Návrh uznesenia uvedie poslanec Ladislav Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v zmysle uznesenia prijatého na 14. schôdzi Slovenskej
národnej rady všetky odznelé pripomienky mali byt odovzdané
komisii, ktorá sa podieľala na príprave návrhu uznesenia
k lustráciám v Slovenskej republike s tým, že všetky pripomienky mali ísť do výborov, ktoré sa k tomu mali vyjadriť
a na najbližšom pléne mal byt tento návrh prerokovaný už so
zapracovanými pripomienkami a s návrhom novely rokovacieho
poriadku.
Komisia, ktorá sa zaoberala prípravou uznesenia, na
svojom zasadnutí 3. júna 1991 spracovala všetky pripomienky
v počte 30 a odovzdala ich na prerokovanie do jednotlivých
výborov Slovenskej národnej rady. Návrh uznesenia s predloženými pripomienkami prerokovali v dňoch 5. až 10. júna
1991 všetky výbory Slovenskej národnej rady okrem mandátového a imunitného výboru a vo forme uznesenia sa k nim vyjadrili. Výbor Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku,
zdravotníctvo a sociálne vzťahy, Národohospodársky a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady, Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu, Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady a Výbor Slovenskej
národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské
práva vyjadrili súhlas s návrhom na uznesenie Slovenskej národnej rady k lustráciám v Slovenskej republike s odporúčaniami a pripomienkami. Ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady sa k pripomienkam nevyjadril, ale žiada komisiu
o ich zapracovanie do uznesenia. Výbor Slovenskej národnej
rady pre obchod a služby zobral návrh uznesenia Slovenskej
národnej rady k lustráciám na vedomie bez pripomienok. Dva
výbory - Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostre-
die a ochranu prírody a Zahraničný výbor Slovenskej národnej
rady návrh na uznesenie neodsúhlasili, keďže v zmysle § 48
odsek l zákona Slovenskej národnej rady č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady návrh nezískal
nadpolovičnú väčšinu hlasov všetkých členov výboru, a iba
Výbor Slovenskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru
a šport vyslovil nesúhlas s uznesením Slovenskej národnej
rady k lustráciám v Slovenskej republike, a navrhuje pripraviť a vykonať lustrácie na základe zákona Slovenskej národnej rady. V prípade neprijatia tohto návrhu odložiť návrh
uznesenia Slovenskej národnej rady k lustráciám v Slovenskej
republike a počkať na federálny návrh zákona o lustráciách.
V prípade neprijatia ani jedného návrhu navrhuje upraviť
tlač 130 podľa pripomienok.
Z prerokovania návrhu uznesenia vo výboroch vzišli ďalšie pripomienky a odporúčania konkrétneho, ako aj všeobecného charakteru. Najviac pripomienok malo rovnaký charakter
ako tie, ktoré boli spracované z rozpravy v pléne a niektoré
z nich sú iba inak formulované, ako to vidíte aj v spoločnej
správe, niektoré z nich iba podporili už vznesené pripomienky z pléna. Komisia poverená prípravou návrhu uznsenia Slovenskej národnej rady k lustráciám v Slovenskej republike na
svojom zasadnutí dňa 18. júna 1991 zhodnotila a porovnala
všetky pripomienky a odporúčania a pripravila nové znenie
návrhu uznesenia, ktoré vám bolo rozdané pod číslom 130b. Ak
porovnáte spoločnú správu - tlač 130a s návrhom uznesenia,
je vidieť, že skoro všetky podstatné, konkrétne sformulované
pripomienky boli zapracované do návrhu uznesenia, a to vo
väčšine prípadov vo forme alternatív, keďže ide o dôležité
oblasti úpravy vzťahov a jednotlivé alternatívy sa vzájomne
nevylučujú, až na dva prípady, teda je potrebné o nich osobitne hlasovať. Niektoré menej dôležité pripomienky boli
priamo zapracované do textu. Niektoré výbory odporúčali vyhovieť iba niektorým podmienkam a nesformulovali konkrétne
návrhy, ale myslím si, že aj  uvedeným vzneseným podmienkam
v rámci jednotlivých alternatív sa podarilo vyhovieť.
Dovoľujem si vás upozorniť na jeden omyl na strane 3.
V tretej alternatíve v bode 3 treba bodku nahradiť čiarkou,
a doplniť slová "aby odstúpili z vyššie menovaných miest
a funkcií".
Zároveň by som chcel poďakovať členom komisie za odvedenú prácu pri vypracovaní návrhu tohto uznesenia, a to napriek skutočnosti, že sa hovorí o zákone, keďže Slovenská
národná rada sa uzniesla na vypracovaní uznesenia.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi a prosím ho, aby
zaujal miesto určené pre spravodajcu výborov Slovenskej národnej rady.
Otváram rozpravu o deviatom bode programu a ako prvému
udeľujem slovo pánovi predsedovi Mikloškovi.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som vás informoval o zákone, ktorý pripravuje federálna vláda a má ho predložiť Federálnemu zhromaždeniu. Zúčastnil som sa prípravného rokovania o tomto zákone, takže by som sa pokúsil popísať v zásade asi ako bude
vyzerať štruktúra, resp. ktorým smerom ide hlavná idea tohto
zákona. Myslím si, že bude dobré, ak to budete vedieť pri
prerokovaní uznesenia, ktoré máme potom prijať.
Základnou niťou, teda vodiacou niťou tohto zákona bude
práca na vnútornom nepriateľovi, práca alebo spolupráca na
potláčaní alebo likvidovaní vnútorného nepriateľa. Budem teraz menovať tie zložky, ktoré budú spadať pod tento tzv.
lustračný zákon, takto bude práve v zmysle tejto línie. Lustračný zákon sa bude v prvom rade týkať pracovníkov bezpečnosti, teda Štátnej bezpečnosti a vojenskej kontrarozviedky.
Opakujem, ktorí pracovali na vnútornom nepriateľovi. Ďalej
sa bude týkať spolupracovníkov Štátnej bezpečnosti, ktorí
pracovali v tom istom zmysle. A nakoniec sa bude týkať pracovníkov aparátu komunistickej strany. Nemá na mysli všetky
nomenklatúrne kádre strany, ale pracovníkov jednotlivých
tzv. politbyr - už ani neviem, ako sa to volalo -, ústredných výborov na úrovni federálnej, slovenskej, krajskej, okresnej a mestskej, teda tých, ktorí tvorili ideologické
centrum a všetkých tajomníkov. Teda tí, ktorí nejakým spôsobom nutne museli riadiť prácu na potláčaní duchovnej slobody
a na potláčaní vnútorného nepriateľa, čiže toto sú tri okruhy ľudí, ktorých sa to bude týkať. Celý zákon by mal vylúčiť
tieto tri okruhy ľudí zo štátnej správy na obdobie - federálna vláda predpokladá dvoch rokov, nie je vylúčené, že Federálne zhromaždenie to zvýši, čím by sa malo preklenúť obdobie vstupu do nového volebného obdobia, čiže by to bol taký zásadný filter. To je myšlienka federálnej vlády. Neviem,
či to bude schválené vo Federálnom zhromaždení v tak krátkom
období.
Teraz koho by sa to malo týkať? Celej štátnej správy.
To znamená, že to budú úrady všetkých ministerstiev, úrady
vlády, úrad Slovenskej národnej rady, bude osobitný zákon,
ktorý postihne celú prokuratúru, celé súdnictvo, budú to
podniky, teda vedúci podnikov a riadiace orgány podnikov,
bude sa to týkať celej tlače - tam to bude pravdepodobne
osobitný zákon. Jedna z alternatív je taká - pravdepodobne
tá bude presadená -, že všetkým denníkom, ale je možné, že
to prejde aj na ďalšie časopisy, bude zrušená registrácia,
budú sa musieť povinne znovu zaregistrovať, a ak v týchto
denníkoch bude čo len jeden spolupracovník tejto garnitúry,
teda týchto troch oblastí, denník nebude zaregistrovaný. Ďalej sa to bude týkať rozhlasu a televízie na úrovni redaktorov, šéfredaktorov a vedúcich, teda riadiacich orgánov. Čiže
tento zákon by mal znamenať - ak to mám nejako nazvať - detotalizáciu celého nášho spoločenského života.
Bude sa to týkať, samozrejme, poslancov a členov vlády,
ale tu treba povedať, že sa to bude týkať až tých poslancov,
ktorí budú kandidovať do nových volieb, aj tých členov vlády, pretože v tejto chvíli nie je možné prijať zákon, ktorým
by poslanec mohol byť odvolaný, vláda ani tak nie, ale najmä
poslanec. Nie je na to zákon, a ťažko si predstaviť, že by
poslanci taký zákon prijali, ale v novom volebnom zákone bude, že ľudia z tejto garnitúry nebudú môcť kandidovať v novom volebnom období. U vlády je to jednoduchšie, pretože
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady alebo parlament môže
prakticky bez zdôvodnenia odvolať člena vlády, prípadne vláda zasa námestníka atď.
Mala by to vykonávať komisia, ktorá by bola zriadená
pri Federálnom ministerstve vnútra, ktorá má k dispozícii
všetky materiály, na ktoré sa môžu všetky tieto inštitúcie
odvolávať. Prerokovával sa takisto postup, najmä čo sa týka
spolupracovníkov bezpečnosti, pretože u pracovníkov bezpečnosti a u kádrov strany je to jasné, tam niet čo dokazovať,
tam bude už len samotné zaradenie. Ešte som zabudol povedať,
že sa to bude týkať od roku 1948.
Čo sa týka kategórie spolupracovníkov bezpečnosti, hladá sa taký postup, aby v prvom kole alebo v prvej úrovni to
bola záležitosť len občana a tohto úradu. To znamená, že občan, ktorý sa chce kdesi zamestnať alebo bude kandidovať,
najprv by si mal nejakým spôsobom sám vyžiadať, či je vedený
v registri spolupracovníkov. Ak v takom registri je vedený,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 14
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
bude mu to oznámené. Ak sám uzná, že niečo podpísal alebo
spolupracoval, mal by sám odísť. Ak to neprijme, má právo sa
potom odvolať takým spôsobom, že bude môcť nahliadnuť do
týchto materiálov, eventuálne tam už bude istý postup, že sa
tieto veci budú overovať. Ako tretia a posledná fáza bude,
že takýto občan sa bude môcť odvolať na súd. V konečnom
dôsledku vlastne by to malo znamenať výmaz z tohto registra,
ak by bola dokázaná jeho nevina a mal by záujem kandidovať
na to-ktoré miesto, o ktorom som hovoril.
Takýmto smerom sa asi bude uberať federálny zákon, ktorý - ako všetci vidíte - bude veľmi zásadný, ktorý by mala
federálna vláda prijať do konca tohto mesiaca, a ktorý veľmi
skoro na jeseň by malo prijať Federálne zhromaždenie. Predpokladá sa, že celý priebeh by mal byť uskutočnený do konca
tohto kalendárneho roku. To znamená, že všetky orgány, ktorých sa to týka, by mali byť takýmto spôsobom preverené.
Pokiaľ ide o naše uznesenie, nič nerieši, pretože Federálne zhromaždenie, aj Česká národná rada, a pred tým istým
stojíme aj my, že pokiaľ ide o poslancov - už iné je to
u vlády a v aparáte - nemáme nástroje na to, aby sme kohosi
odvolali, pokiaľ sa sám nevzdá. Treba brať do úvahy, že takýto zákon pravdepodobne bude prijatý a v tom zmysle to, čo
prijmeme, bude vec, ktorá sa týka momentálneho postoja
k parlamentu, vláde a všetkým inštitúciám, ktoré sú tam vymenované.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi predsedovi. Do rozpravy sa zatiaľ písomne prihlásil len pán poslanec Bárány, ktorému týmto udeľujem
slovo.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
myslím, že nemusím opakovať vám všetkým už dobre známu
skutočnosť, že Strana demokratickej lavice bola a dodnes je
proti lustráciám. Argumenty som už spoza tohto rečníckeho
pultu uvádzal, preto ich nebudem opakovať. Chcel by som však
pripomenúť v súvislosti s informáciou, ktorú nám pred chvíľou poskytol pán predseda Slovenskej národnej rady, že sa
nám objavuje prinajmenšom jedna otázka: či má význam dnes tu
rokovať, a napokon prijímať dajaké uznesenie k lustráciám,
keď z môjho pohľadu žiaľ, Federálne zhromaždenie v priebehu
niekoľkých týždňov, snáď alebo pravdepodobne, to už si
netrúfam posudzovať, prijme zákon o lustráciách. Predstavme
si situáciu, že podľa uznesenia Slovenskej národnej rady
niekto bude pozitívne lustrovaný a podlá federálneho zákona
nebude, alebo naopak. Preto navrhujem, aby Slovenská národná
rada sa dnes lustráciami nezaoberala a vrátila sa k tomuto
problému, ak potom to ešte vôbec bude problémom, na rokovaní
Slovenskej národnej rady, až po prijatí zákona Federálneho
zhromaždenia, ku ktorému si neodpustím jednu poznámku, pokiaľ som o ňom informovaný teraz z úst pána predsedu. V minulých desaťročiach bola v Československu porušovaná rovnosť
občanov protizákonne. Keď budeme mať tento zákon, nastane
závažný rozdiel. Rovnosť občanov bude porušená na základe
zákona.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, chápem vaše vystúpenie ako návrh na ukon-
čenie prerokúvania tohto bodu. O návrhu budeme hlasovať bez
rozpravy.
Prosím, budeme sa prezentovať.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Báránya, aby sme nerokovali o tomto bode, aby sa pokračovalo po prijatí zákona Federálneho zhromaždenia?
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 55 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Báránya bol odmietnutý. Pokračujeme v rozprave.
Ďalším prihláseným do diskusie je pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
pred chvíľou ste boli svedkami druhej historickej chvíle, keď klub maďarských kresťanských demokratov či chce alebo nechce, musí súhlasiť so Stranou demokratickej lavice.
A poviem hneď aj dôvody. Hovorím v mene klubu.
Po prvé - lustrácie v danom politickom kontexte sa nedajú obísť, a nie je to už len otázkou morálky, teda lustrovať treba. Po druhé - lustrovať treba, ale na prísne zákonnom princípe s vymedzenými mantinelmi. Po tretie - treba
počkať na zákon Federálneho zhromaždenia. Preto navrhujeme
predložený návrh uznesenia pod číslom 130b neprerokovať na
dnešnom zasadnutí, urýchlene pripraviť zákon o lustráciách
a podľa rokovacieho poriadku predložiť výborom a plénu.
Upúšťam od hlasovania o tomto návrhu, nakoľko o tom sme pred
chvíľou hlasovali, ale považoval som za dôležité, aby som
vás s týmto uznesením klubu oboznámil. Som za to, že lustrovať treba, treba očistiť spoločnosť, ale nemôžeme padnúť do
tej istej chyby, ktorú urobil minulý režim pred nami.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Agárdymu. Slovo má pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
na strane 3 v prvých troch alternatívach máme všade napísané, že ide o vedomú spoluprácu. V prípade, že by sme
prijali uznesenie, alternatívu 2 zo strany 3, tam je napísané, že v bode b/ na strane 5 ide o vedomú spoluprácu, ktorá
bola potvrdená podpísaním tejto spolupráce vo zväzkoch.
V nasledujúcich štyroch alternatívach, ktoré sú predložené
komisiou, je ustanovené alebo daná možnosť obhajoby človeku,
ktorý spolupracoval. Domnievam sa, že tieto slová by sa mali
vypustiť a ten, ktorému sa potvrdí vedomá a ním podpísaná
spolupráca s ŠtB, má možnosť sa obrátiť na súd v zmysle
spochybnenia dôkazných materiálov, čiže navrhujem - neviem
ktorú alternatívu z týchto štyroch prijmeme, aby všade, kde
je napísané "prípadnej obhajoby", boli tieto slová vynechané
a nahradené slovami "prípadného spochybnenia dôkazných materiálov na súde".
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. O slovo sa prihlásil pán poslanec Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Vážená Slovenská národná rada,
v podstate sa stotožňujem s tým, čo navrhol môj predrečník, pán poslanec Chmelo. Nedá mi, aby som sa nevyjadril
k námietkam v súvislosti s tým, že otázku lustrácií má riešit zákon. Všetci veľmi dobre vieme, že v okamihu, keď bude
ustanovený ústavný súd, tento súd musí zrušiť akýkoľvek zákon o lustráciách. Zákon o lustráciách jednoducho bude musiet byt v rozpore s istými dnes platnými ústavnými zákonmi,
mimochodom aj s Listinou ľudských práv atď.
Znovu sa vrátim k jednej základnej myšlienke, ktorú som
tu už kedysi dávno povedal, že zmysel lustrácií nie je
v právnom postihovaní človeka. Zmysel lustrácií je v čomsi
celkom inom. Ak Federálne zhromaždenie urobí tú fatálnu chybu, že prijme lustračný zákon, v ktorom na základe lustráciami zistených skutočností bude človeka diskvalifikovať
z akejkoľvek sféry občianskeho života, ten zákon bude v rozpore so základnou Listinou ľudských práv a automaticky bude
v rozpore s ústavou. Taký zákon nemôže jednoducho prejsť.
Preto si myslím, že je veľmi správne, ak to bude uznesenie
Slovenskej národnej rady, ak sa vlastne dohodneme na istých
politických pravidlách.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Košickému. Slovo udeľujem pá-
novi podpredsedovi Čarnogurskému.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
podobným spôsobom ako dvaja predrečníci, chcem reagovať
na problém, ktorý nie je len náš, slovenský alebo
česko-slovenský, ale ktorý sa obdobne prejavil aj v ostatných krajinách bývalého východného bloku. Nemienim reagovať
na to, čo sa týka nás, poslancov, resp. celej nomenklatúry,
ktorá je v tomto návrhu uznesenia zapracovaná. Myslím si, že
to je viac-menej samozrejmá záležitosť, že je potrebné, aby
táto nomenklatúra ľudí prešla takýmto šetrením, ale vo verejnosti sa stále stretávame s iným problémom. Stretávame sa
s jednostrannosťou dokumentov, dokonca s ich falšovaním,
alebo s takými prípadmi, kde vlastne vzniká protiprávne zasahovanie proti jednotlivcom. Preto navrhujem, a dávam to
ako môj doplňovací návrh k tomuto uzneseniu, aby za alternatívami, ktoré sa týkajú vymenovaných osôb, sa objavil text
takéhoto znenia: "V záujme uplatnenia zákonnosti a ochrany
práv občana v súlade s prijatou Listinou ľudských práv, ako
aj s ostatnými právnymi normami, menovite s Občianskym zákonníkom a Trestným zákonníkom:
1.  Každý občan Slovenskej republiky má právo vyžiadať
si cez Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky overené kópie záznamov a materiálov Štátnej bezpečnosti, ktoré boli
vedené o jeho osobe.
2.  V prípade zistenia jednostranných a protizákonných
postupov Štátnej bezpečnosti  voči jeho osobe použiť tieto
materiály na podanie žaloby pred súdom. "
Podobný postup bol prijatý v Spolkovej republike Nemecko v súvislosti s činnosťou bývalej STASI a v určitej obdobé aj poslanec Federálneho zhromaždenia - jeho meno si nepamätám - navrhol takýto postup, ovšem nie v súvilosti
s lustráciami, ale v súvislosti s pripravovaným zákonom
o použití informácií ministerstva vnútra pre jednotlivé osoby. Domnievam sa, že takáto forma by umožnila všetky sporné
prípady riešiť súdnou cestou, pritom veľmi jednoznačne,
a týkala by sa naozaj iba vzájomného vzťahu jednotlivej konkrétnej osoby a archívu ministerstva vnútra.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán podpredseda, prosím vás, odovzdajte text
pánovi uvádzateľovi. O slovo sa prihlásil pán poslanec Szabó.
Poslanec R. Szabó:
Vážená Slovenská národná rada,
chcel by som reagovať na slová pána poslanca Košického.
Túto aregumentáciu v žiadnom prípade nemôžem prijať. Keď som
dobre pochopil, pán poslanec je za prijatie uznesenia a nie
zákona preto, lebo zákon by bol v rozpore s ústavným zákonom
o ľudských právach. Pýtam sa: preto, lebo tam bude napísané
"zákon" a nie "uznesenie"? Myslím si, že nemáme právo prijať
ani uznesenie, ktoré by bolo v rozpore s ústavným zákonom
o ľudských právach. /Potlesk. / Nejde o to, či v nadpise je
zákon alebo uznesenie, ale ide o obsah. Mne tiež ide o obsah. Nemôžem hlasovať ani za uznesenie, keď je to v rozpore
s ľudskými právami. Takže nehrajme sa na slová, či uznesenie
alebo zákon. Musíme tvoriť materiál, ktorý je v súlade
s ústavnou Listinou o ľudských právach. To je môj návrh,
a nielen preto, lebo náš klub to navrhol. Chcel by som znovu
zopakovať, že najlepšie by bolo vyčkať na zákon, nie preto,
že by som sa chcel podriadiť zákonom Prahy, ale aby sme čerpali zo skúseností, ktoré tam budú spracované - veď už majú
nejaké skúsenosti z trápnej situácie, ktorá nastala v parlamente v Prahe -a na základe toho vypracovali zákon. Za
lustráciu som, ale v rámci ústavnej Listiny o ľudských právach.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Szabóovi. Do rozpravy sa zatiaľ prihlásili pán poslanec Sládek, pán poslanec Poliak
a pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Sládek;
Vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
chcem hovoriť k tlači 130b. Na strane 2 podporujem alternatívu I, na strane 3 tohto textu alternatívu III, na
strane 4 sú dve alternatívy - alternatíva II, ktorá je hore,
aj alternatíva II úplne na konci strany, na strane 5 alternatívu II. Prihováram sa za tieto, z tohto textu podporujem
prijatie týchto alternatív. /Šum v sále. / Myslím si, že sa
máme vyjadrovať k tomuto textu. Na strane 7 alternatíva II,
a taktiež text, ktorý tu predniesol prvý podpredseda Slovenskej národnej rady pán Čarnogurský.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi Sládekovi. Slovo má pán poslanec Poliak. Pripraví sa pán poslanec Čečetka.
Poslanec M. Poliak;
Poviem iba tri krátke poznámky. Prvá k pánovi poslancovi Pirovitsovi: povedal, že poznámka opravy do odseku 3 na
strane 3 sa týka alternatívy III. Myslím, že nie alternatívy
III, ale sa to týka iba prvého odseku - to iba kvôli objasneniu.
Ďalej k tým, ktorí tak vehementne už rok bojujú s federálom o kompetencie - zrazu tá dojemná dôvera vo federál.
/Potlesk. /
A ešte k pánovi podpredsedovi Čarnogurskému: To je síce
dobrá myšlienka, ale bohužiaľ, dôsledky by boli asi také, že
tie kópie s príslušnými menami a oznamami aj tých, ktorí to
na nich donášali, prípadne so susedmi, atď. - mám obavy, že
by to spustilo lavínu pomsty a neviem čoho. Takže to odporúčam premyslieť.
Úplne posledná poznámka: Navrhujem ukončiť rozpravu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlasujeme opäť bez rozpravy o návrhu pána poslanca.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 109 poslancov. /
Kto je za ukončenie rozpravy, ako navrhol pán poslanec
Poliak?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 56 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Poliaka bol odmietnutý. V zmysle § 19 rokovacieho poriadku udeľujem slovo pánovi predsedovi Mikloškovi.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
využívam túto pomlčku, ktorá v tejto chvíli nastala,
aby som prečítal dva listy. O prvom som vás informoval, ale
prečítam ho celý.
"Vážený pán minister /myslí sa pán Langoš, federálny
minister vnútra/,
v súvislosti s niektorými poslednými politickými udalosťami na Slovensku vás prosím, aby som ako ústavný činiteľ
mohol nazrieť do agentúrneho zväzku, ktorý je vedený na osobu pod číslom 20275. Za kladné a skoré vybavenie mojej žiadosti vám vopred ďakujem.
S pozdravom František Mikloško. "
Dostal som túto odpoveď z 10. júna 1991:
"Vážený pán predseda,
na základe pokynu ministra vnútra Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky si vás dovoľujeme informovať o záležitosti zväzku číslo 20275. Ako vyplýva zo záznamu v registri zväzkov správy ŠtB Bratislava, zväzok s registračným
číslom 20275 bol založený dňa 13. 5. 1977 na osobu Ing. Iva-
na Čarnogurského, narodeného 27. 5. 1933 a uložený do archívu ŠtB Bratislava dňa 4. 8. 1982. Z archívu bol za doteraz
neobjasnených okolností odstránený v období pred 19. 12.
1990.
S pozdravom Dr. Vladimír Palko, CSc. - námestník riaditeľa Federálnej informačnej služby. "
To znamená, že originál materiálov, ktoré boli na tlačovej konferencii predložené pánom Demikátom, v archívoch
Federálnej informačnej služby neexistuje.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi Mikloškovi. S faktickou poznámkou sa hlásil pán poslanec Brňák. Potom vystúpi pán poslanec Čečetka.
Poslanec P. Brňák:
Chcem len reagovať na vystúpenie pána poslanca Sládeka.
V prípade, ak chcel naznačiť svojim kolegom, ako majú hlasovať, mohol tak urobiť v rámci poslaneckého klubu a nie
v rámci svojho vystúpenia tu v parlamente.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Slovo má pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážené kolegyne, kolegovia poslanci a poslankyne,
dovoľte, aby som na objasnenie niektorých skutočností
doplnil ešte vstupnú správu kolegu z komisie pána poslanca
Pirovitsa.
Myslím si, že problém lustrácií ako spoločenský aj politický problém sa objavil už dávnejšie, a na Slovensku bol
pociťovaný snáď určitý posun v riešení tohoto problému, tak
ako bol mnohokrát akcentovaný aj na pôde Slovenskej národnej
rady. Dovoľte napriek tomu vysloviť tu svoj osobný názor,
a myslím si aj názor prevažnej väčšiny poslancov, ktorí sa
zúčastňovali v komisiách ustanovených týmto plénom pre prípravu, mám pocit, hádam už posledného uznesenia resp. materiálu k tejto problematike.
Chcel by som upozorniť na viaceré skutočnosti. Myslím
si, že zákon, ktorý bude pripravovaný federálnou vládou,
a bude predložený na rokovanie Federálneho zhromaždenia,
nemôže postihnúť okruh osôb, ako sú poslanci Slovenskej národnej rady, ministri slovenskej vlády a ich námestníci.
Myslím si, že tažko by sme tu mohli očakávať riešenie formou
zákona Federálneho zhromaždenia. Tu sme zrejme všetci zajedno a z titulu našich funkcií, aj funkcií slovenskej vlády,
myslím si, že toto rozhodnutie prináleží plénu Slovenskej
národnej rady. Iná otázka je výkon funkcií v štátnej správe,
kde by mohlo snáď dôjsť aj k nejakým kontradiktórnym výkladom resp. ustanoveniam nášho uznesenia a zákona, tak ako ich
naznačil pán Bárány. Ale v každom prípade by som upriamil
vašu pozornosť na toľkokrát spomínaný fakt nezlučiteľnosti
takýchto krokov s právami zakotvenými v Listine ľudských práv
a slobôd.
Osobne si myslím, že aj tu od úrovne verejného činiteľa, tak ako bolo predložené stanovisko expertov aj v našej
komisii, takisto je aj v tejto Listine ľudských práv právo
na informáciu verejnosti, kde toto právo je uplatňované vo
vyspelých demokraciách pri ústavných a verejných členoch,
povedal by som ľudí pôsobiacich v politike.
A ešte chcem upozorniť aj na druhú skutočnosť. Myslím
si, že mnohokrát sa tu zamieňa sloboda vykonávať zamestnanie
s pojmom funkcie. Pokiaľ hovoríme v prevažnej miere o tom,
a zrejme o to sa bude opierať aj zákon resp. návrh zákona,
ktorý bude prerokovávaný vo Federálnom zhromaždení, nehovorí
sa v tej podobe, že by sa obmedzovala sloboda byť zamestnaný
resp. vykonávať svoje povolanie, hovorí sa o obmedzení výkonu funkcie. Myslím si, že takto ten rozdiel treba tiež chápať.
Dovoľte povedať tomuto plénu, a možno snáď aj pre verejnosť, že napriek tomu, že až dnes prikročíme, alebo predpokladám, že už dnes ukončíme tento problém, a hovoríme, že
došlo k určitému posunu v riešení tejto otázky voči Federálnemu zhromaždeniu aj Českej národnej rade, v podstate už
v tomto materiáli sú zohľadnené mnohé z chýb, ktorých sa dopustili tieto komisie či už vo Federálnom zhromaždení alebo
v Českej národnej rade, a snažili sme sa ich vyvarovať.
A dovoľte povedať celkom nakoniec, že v podstate príprava zákona vo federálnej vláde, ktorý je pripravovaný na základe diskusie vo Federálnom zhromaždení, vychádza z predloženého návrhu koncipovania zákona tak, ako ho v podstate komisia Slovenskej národnej rady navrhla. Chcem tým povedať
len toľko, že poslanci vo Federálnom zhromaždení si osvojili
textáciu nášho uznesenia, v ktorom sa hovorilo, ako má byt
pripravený proces lustrácií, predložili ho na pléne, a v zásade z týchto zásad bude zákon spracovávaný. Čiže tým vlastne chcem povedať, že v mnohom to, čo bude pripravené a očakávam, že vo Federálnom zhromaždení potom aj schválené, je
identické s určitými zásadami a postulátmi tak, ako sú navrhnuté v tomto uznesení.
Ďakujem vám.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Čečetkovi. S faktickou poznámkou sa prihlásil pán podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Chcem reagovať na príspevok poslanca Poliaka k problému, aby sa nestalo, že v súvislosti s týmito materiálmi by
sa spustila lavína týkajúca sa iných osôb. Toho sa to netýka. Konzultoval som to s obidvomi ministrami vnútra. Aj
v návrhu, ktorý som predložil, sa jasne hovorí "v prípade
zistenia jednostranných a protizákonných postupov ŠtB voči
jeho osobe", nie iných osôb. Tento problém sa riešil aj
v Nemecku, a je ho možné riešiť tak, že v materiáloch ŠtB,
tak ako aj teraz pri lustráciách, sa prekryjú mená iných
osôb okrem ŠtB. Týka sa to potom výlučne len priamo vzťahu
ŠtB a toho človeka.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi podpredsedovi. Hlási sa ešte niekto do
rozpravy? Pán poslanec Hamerlík, pán poslanec Fogaš a pán
poslanec Dobrovodský.
Poslanec R. Hamerlík:
Vážený pán predsedajúci,
vážený pán predseda,
vážené kolegyne, kolegovia,
na minulej schôdzi som predniesol niekoľko pripomienok
k uzneseniu. Dostali sme ich do výborov, mohli ste si ich
prečítať. Navyše som pozorne prečítal aj pripomienky ostatných kolegov, a nemohol som sa zbaviť dojmu, že sú medzi nami akési skupiny, ktoré nechcú v žiadnom prípade lustrovať.
Neviem prečo. Stále si kladiem otázku - prečo asi? Pripomienky som si preštudoval dosť pozorne a prichádzam k záveru, že aj keď sa navrhlo nejaké riešenie, toto riešenie
vlastne nie je riešením lustrácií, ale je to vlastne oddialenie daného problému, zahrávanie do autu. Proste dostať sa
na neistú, klzkú pôdu, z ktorej sa zošmykneme, a zvlášť, keď
si uvedomíme, že to ešte chcú limitovať termínom 31. decembra 1991. Čiže oddialiť, stanoviť si posledný termín december
1991, a dostaneme sa do takého úzkeho intervalu, že je to
neriešiteľné, čiže, lustrácie nebudú.
Ďalej: dnes sme tu počuli - počkajme na federálny zákon. A kde je záruka, že takýto zákon bude? Nikde. To znamená, že lustrovať zasa nebudeme, a vlastne sa stane to, čo
mnohí chcú alebo niektorí chcú, neviem koľkí, uvidíme, prečo
asi nechcú lustrovať? Preto navrhujem nečakať na žiadny zákon a prijať uznesenie. Dokonca chcem pridať, spresniť ho
v takom zmysle, že keď prijmeme uznesenie, aby komisia začala činnosť ešte v priebehu tejto schôdze. /Oživenie v sále
a potlesk. / Prosím to tam, pán spravodajca, zapracovať.
A prosím vás, už nikto nehľadajte ďalšie dôvody, čím to oddialiť a zahrať do autu, lebo ich odhalíme. Pristúpme k hlasovaniu ku konkrétnemu materiálu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Bárány.
Pripraví sa pán poslanec Fogaš a potom pán Dobrovodský.
Poslanec E. Bárány:
Myslel som si, že všetkým kolegom poslancom je jasné,
a nemajú len neurčitý dojem, že Strana demokratickej lavice
bola a je proti lustráciám. Asi som bol nedostatočne jasný
v tomto smere. Dúfam, že väčšine ostatných je táto vec vcelku jasná.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Fogaš. Pripraví sa pán poslanec
Dobrovodský.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán podpredseda,
vážení členovia predsedníctva,
vážení členovia vlády,
kolegyne poslankyne,
kolegovia poslanci,
priznám sa, že som pôvodne ani nepočítal s tým, že budem k veci diskutovať. Môj názor som vyslovil v ústavnoprávnom výbore. Isté pochybnosti o správnosti nášho postupu boli
už na minulom zasadnutí Slovenskej národnej rady. Osobne by
som sa klonil k tomu, aby sa celý proces uskutočnil presne
stanovenou zákonnou procedúrou, i keď priznávam, že pán poslanec Dziak-Košický môže mat v istom slova zmysle pravdu,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 15
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
pretože ak sa zákon prijme v tom rozsahu, ako nás informoval
pán predseda Slovenskej národnej rady, to nebude na hrane
Listiny základných práv a slobôd, ale bolo by to, zrejme,
v rozpore s touto listinou. Myslím, že by to bolo veľmi zlou
vizitkou pre našu rodiacu sa demokraciu, ak by sme mali
v tomto duchu pokračovat.
Mňa vyprovokoval pán prvý podpredseda Slovenskej národnej rady svojím návrhom, ani nie čo do obsahu, ale mám
pochybnosť o tom, či môžeme v uznesení Slovenskej národnej
rady upraviť všeobecne záväzné pravidlo pre občana, ktoré by
musel rešpektovať, povedzme, federálny orgán, v tomto prípade Federálne ministerstvo vnútra. Totiž, ak dáme občanovi
právo žiadať overené kópie materiálov, to znamená, že Federálne ministerstvo vnútra ich musí vydať, a pochybujem, že
je to možné len podľa uznesenia Slovenskej národnej rady,
keďže ide o federálny orgán.
Pokiaľ ide o druhú časť návrhu, domnievam sa, že to by
bolo v poriadku, pretože podlá Občianskeho súdneho poriadku
- a zrejme pôjde o spory súvisiace s realizáciou Občianskeho
súdneho poriadku - je možné, aby sa použili akékoľvek dôkazy, ktoré sú získané legálnou cestou. To je nepochybné. Takže, ak by také materiály ten človek mal, je isté, že ich
môže použiť. Osobne sa domnievam, že v spore, ktorý by mohol
vzniknúť na základe lustrácií, súd má právo vyžiadať si takéto doklady a preveriť ich, a podlá mojej mienky, je Federálne ministerstvo vnútra povinné takéto dôkazy poskytnúť.
V záujme ochrany štátneho tajomstva poznáme výnimku z prin-
cípu verejnosti v konaní pred súdom, ktorá by sa v takomto
prípade mala a mohla uplatniť. Teda preto som protestoval
proti ukončeniu diskusie, aby sme si túto otázku ujasnili
pred hlasovaním, lebo sa nám môže stať, že v uznesení odhlasujeme to, čo tam nemôže byť. Všeobecne záväzné pravidlá pre
neurčitý počet ľudí sú zákony a nie uznesenia národnej rady.
Obsahovo by som s tým súhlasil, len mám pochybnosť o tom, či
to môžeme takto vybaviť. Skôr si myslím, že nie.
Pokiaľ sa tu diskutovalo o týchto zákonoch a boli vtipné poznámky na to, kto je profederálny a protifederálny,
domnievam sa, že tu odzneli návrhy už na minulom zasadnutí,
aby sa pripravil zákon Slovenskej národnej rady. Medzitým sa
začala traktovať otázka prípravy zákona Federálneho zhromaždenia, a nemôžem súhlasiť s pánom poslancom Čečetkom - som
rád že prišiel -, keď má pochybnosti o tom, či podlá zákona
Federálneho zhromaždenia by sme mohli lustrovať poslancov
Slovenskej národnej rady a členov vlády Slovenskej republiky, pretože ak zatiaľ platí rozdelenie zákonodarnej kompetencie, ktoré existuje medzi Federálnym zhromaždením a Slovenskou národnou radou, je nepochybné, že zákonom Slovenskej
národnej rady sú viazaní všetci, vrátane poslancov Slovenskej národnej rady, orgánov republík a nevidím dôvod, prečo
by to nebolo možné. Ale nechcem polemizovať s tým, ako sa má
lustrovať. Dvakrát sa v tejto Slovenskej národnej rade o tom
hlasovalo. Minule som tiež vyhlásil, že sa uzneseniu, ktoré
sa prijme, samozrejme, podriadím a beriem na vedomie názor
väčšiny, ktorá sa tu prejavila.
Chcem upozorniť ešte na dve skutočnosti a prosím, aby
sa vzali do úvahy. V návrhu uznesenia sa na strane 3 úplne
dolu navrhuje, aby lustračná komisia bola chápaná ako vyšetrovacia komisia. Podlá novely zákona, ktorú sme prijali,
podlá mojej mienky to nie je možné. Vyšetrovacia komisia
nemôže vyšetrovať jednotlivcov, získavať o nich informácie.
Vyšetrovacia komisia bola novelou zriadená v súvislosti
s vyšetrovaním skutočností, udalostí, vecí verejného záujmu.
Tak to bolo i pokiaľ ide o vyšetrovaciu komisiu, ktorej
funkciou bolo vyšetriť udalosti 17. novembra 1989. Z nej sa
vytvorila potom lustračná komisia - aby sme tieto dva pojmy
nejako nezamiešali. Novela bola potrebná, o tom nepochybujem, ale nemôžeme teraz tejto vyšetrovacej komisii uložiť,
aby vyšetrovala poslancov. Pozor, to by mohlo hraničiť
s imunitou poslancov a s ostatnými danosťami, ktoré právny
poriadok ukladá.
A ďalej vás chcem poprosiť o jednu vec. Mal som možnosť
oboznámiť sa s listom, či stanoviskom výkonného riaditeľa
Helsinského výboru pána Garyho Leibla, z ktorého si dovolím
upozorniť na štyri zásady, ktoré by sme mali aj pri čítaní
uznesenia a hlasovaní o ňom rešpektovať práve preto, aby sme
sa nedostali do určitých kolízií. Chcem povedať, že tie zásady vlastne v uznesení, v tých alternatívach, sú vyjadrené.
Ale rád by som ich pripomenul, aby ste sa mohli eventuálne
slobodne rozhodnúť, za čo budete hlasovať.
Po prvé si myslím, že nesmieme pripustiť, aby došlo
k odmietnutiu možnosti obrátiť sa na nestranný súd. Teda aj
lustračná komisia by mala byť kreovaná tak, aby nemohla vystupovať ako "žalobca" a súčasne "sudca", ale aby už v uznesení bolo umožnené postupovať tak, aby sa pred definitívnym
rozhodnutím bolo možné obrátiť na súd, teda aj pred zverejnením, aby tu teda bol určitý nezávislý orgán, ktorý posúdi
výsledky skúmania lustračnej komisie. Ďalej prosím, aby sme
vzali do úvahy, že právomoci komisie treba formulovať tak,
aby bolo umožnené oboznámiť sa s dôkazmi, ktoré o tej osobe
sú uložené, pričom by táto osoba mala mat možnosť nahliadnuť
do originálov vedených zväzkov. To má zmysel i z hľadiska
- už minule tu spomínal pán minister - možnosti falšovaného
podpisu a pododobných záležitostí.
Ďalej prosím, aby sme pri schvaľovaní jednotlivých alternatív mali na mysli, že osobe, ktorá je lustrovaná, treba
umožniť dožadovať sa konfrontácie napríklad s osobou, ktorá
ho zaviedla do určitého registra, prípadne umožniť neprávnikom právo na právneho zástupcu. To je v súlade s Listinou
práv a slobôd a nemal by byt s tým nejaký problém. Ďalej by
som prosil, aby sa pri hlasovaní vzalo do úvahy, že lustrovanej osobe treba umožniť uviesť dôkazy na svoju obhajobu,
tieto hodnotiť z hľadiska obsahu spolupráce označenej osoby,
dať možnosť, aby pred komisiou mohli vystúpiť i nezávislí
svedkovia a predložiť výpoveď na obhajobu osoby. A konečne
umožniť lustrovanej osobe, aby v súvislosti s možnosťou obrátiť sa na súd mala možnosť riadnej obhajoby, a to ešte
pred akýmkoľvek zverejnením informácie, teda medzi tým, čo
sa osoba oboznámi s výsledkami a medzi tým, čo sa nájde istý
spôsob na zverejnenie. To je všetko, čo som chcel povedať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec, sú to pozmeňujúce resp. doplňujúce návrhy?
Poslanec Ľ. Fogaš:
Nie, to nie sú doplňujúce návrhy. Chcel som len podčiarknuť tieto zásady, ktoré sú vyjadrené aj v liste výkonného riaditeľa Helsinského výboru - sú už v jednotlivých
alternatívach, aby pri hlasovaní sme sa usilovali byt aspoň
v súlade s nimi.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickými poznámkami sa prihlásili pani
poslankyňa Mistríková a pán poslanec Čečetka. Prosím vás,
v rámci možnosti nespúšťajme lavínu faktických poznámok.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Chcem len pripomenúť poslancom, že tento parlament
o tom, či budeme problém lustrácií riešiť zákonom alebo
uznesením, už raz hlasoval. Parlament odhlasoval to, že ho
budeme riešiť uznesením. Takže by som prosila ďalších, aby
sa nevracali k forme zákona na tejto pôde.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem aj ja. Pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka;
Musím polemizovať s kolegom poslancom pánom Fogašom.
Budem snáď aj trošku impertinentný. Skutočne si myslím, ak
má toto plénum rozhodovať o odpadkoch, zrejme by malo rozhodnúť aj o lustrácii poslancov. To je vec názoru, čo sa týka kompetencií. To je prvý bod, ako ho vidím ja.
A potom druhá vecná poznámka: Pokiaľ hovoríme o tom, že
tam má byt lustračná komisia so štatútom vyšetrovacej komisie, má to svoju logiku. V žiadnom prípade to ustanovenie
nie je tam preto, aby ľudia v tejto komisii vyšetrovali poslancov. Takto je to stanovené preto, aby členovia tejto komisie mohli objasniť skutočnosti tak, ako je to v charaktere
tejto komisie, týkajúce sa problémov napríklad zavedenia
v tých zväzkoch, a takisto, ako pán Fogaš spomenul, prípadne
osoby, ktorá tam zaviedla človeka, o ktorého by mohlo ísť
v prípade lustrácií, aby jeho výpovede boli z titulu zákona
hodnoverné, pretože v súvislosti so zriadením tejto vyšetrovacej komisie bola urobená aj novela Trestného poriadku, kde
sa hovorí, že výpoveď pred takouto komisiou má charakter
svedeckej výpovede. Čiže tam to má svoju logiku, a v žiadnom
prípade to nie je chápané ako vyšetrovanie poslanca. Je to
komisia pre objasnenie skutočností. Toľko z mojej strany.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Dobrovodský. Pripraví sa
pán poslanec Krajčovič.
Poslanec D. Dobrovodský:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážení prítomní,
nedivím sa pánovi Bárányovi, ani členom Strany demokratickej lavice, že sú proti lustráciám. Na rozdiel od pána
Hamerlíka viem prečo. Verte, na Slovensku sa s lustráciami
už začalo. Nechápem preto, prečo sa Strana demokratickej lavice neohradila, keď pán Mečiar začal na Slovensku s lustráciami. /Potlesk. / Verte mi, nikdy som neobľuboval eštebákov,
a veľmi zle sa mi sedí v tejto miestnosti, ak si myslím, že
aj tu sedia medzi nami. Preto som za prijatie uznesenia a za
to, aby tí príslušníci ŠtB, ktorí mali tú trúfalosť pri slobodných voľbách kandidovať do tohoto zastupiteľského zboru,
odišli a nezavádzali slovenský národ.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Faktickú poznámku má pán
poslanec Hofbauer. Pripraví sa pán poslanec Krajčovič.
Poslanec R. Hofbauer;
Ak dovolíte, pán poslanec, lustrácie v Slovenskej republike nezaviedol pán Mečiar, ale oficiálne lustrovaní sme
boli všetci kandidáti za Verejnosť: proti násiliu, čiže aj
súčasné VPN aj ZDS.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa ešte hlási pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Ospravedlňujem sa, že zdržujem, ale mne to vysvetlenie
pána poslanca Čečetku nepostačilo. Citujem § 55a, ktorý hovorí: "Slovenská národná rada môže zriadiť na objasnenie závažných skutočností verejného záujmu, ktoré patria do pôsobnosti Slovenskej národnej rady, a na zistenie okolnosti
týchto skutočností, ktoré nastali, vyšetrovaciu komisiu. "
Keď si položíme otázku, aké okolnosti chceme vyšetrovať alebo aké skutočnosti chceme vyšetrovať, nutne sa to nemôže týkať osoby. To vyplývalo jednoznačne zo stanoviska legislatívy pri prerokúvaní novely tohto zákona, a určite by to vyplývalo aj z dôvodovej správy, ktorá k nemu nie je predložená. Ale myslím, že to druhé riešenie by mohlo byť prijateľné, a mohli by sme tam odkázať na použitie nejakých ustanovení, ktoré by reagovali na dovetky pána Čečetku.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Fogašovi. Slovo má pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Vážená Slovenská národná rada,
odporúčal by som, aby sme dobre pouvažovali nad návrhom, ktorý tu predniesol pán podpredseda Čarnogurský, a plne
sa stotožňujem s tým návrhom, ktorý predniesol pán poslanec
Hamerlík.
Chcel by som túto príležitosť využiť aj k tomu, aby bolo jasné, že veľa občanov Slovenskej republiky chce, aby sme
očistili spoločnosť týmto aktom lustrácií. Dovolím si odovzdat zoznam l 699 podpisov zamestnancov Slovenskej televízie, ktorí ma požiadali o to, aby som odovzdal tieto podpisové hárky predsedovi Slovenskej národnej rady, ktoré mu síce zaslali, ale majú obavy, že sa k nemu normálnou poštovou
cestou nedostali. Takže toto činím.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec
Košťál.
Poslanec P. Košťál:
Predpokladám, že pán poslanec Krajčovič sa pomýlil, že
zamestnancov televízie nebude 160 000 ale l 600.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Dámi a páni,
chcel by som prejaviť hlboký údiv nad slovami pána poslanca Dobrovodského, aj nad tým, že je tak dobre informovaný, keď si dovolí prehlásiť, že tu medzi nami sedia bývalí
spolupracovníci Štátnej bezpečnosti. Neviem, na základe čoho, ale zrejme bude mat dobré informácie. /Potlesk. / A čo sa
týka jeho názoru na Stranu demokratickej lavice, tiež by som
mu odporúčal mnohé vystúpenia našich poslancov tu, priamo na
pôde parlamentu, ale aj mnohé články a stanoviská zverejnené
v tlači.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Pán poslanec. Strýko, pán poslanec Hofbauer.
Poslanec M. Strýko:
Mám iba krátku technickú poznámku, ak dovolíte. Naozaj
faktom je, že súkromné lustrácie na Slovensku prebiehali
a prebiehajú, ako iste všetci dobre vieme, a sú úplne proti
zákonu, bez veľkého záujmu prokurátorov. To znamená, že prijatím tohto uznesenia sa ukončí toto súkromné lustrovanie,
a proste prebehne takouto formou. Avšak chcem reagovať tiež
na dve poznámky, keď sa tu hovorilo o tom, či tá komisia je
žalobcom alebo sudcom. Komisia nebude žalovať ani súdiť, iba
zistí, že ten a ten človek je vedený v registri a na neho
existuje taký a taký agentúrny zväzok a podobne. Ďalej - čo
sa týka súdu, na ktorý by sme sa mohli obrátiť. Súd môže len
potvrdiť alebo nepotvrdiť pravdivosť výroku komisie. Súd
nemôže povedať, že vy ste boli alebo neboli agentom alebo
eštebákom, súd to nevie. Súd vie posúdiť iba výrok komisie,
či je pravdivý, že to, čo tvrdí, je teda pravda.
A potom ešte poslednú vec - s tými svedkami na obhajobu. Viete, to je veľmi pekné, ale ubezpečujem vás, že každý
eštebák si nájde aspoň 500 svedkov, ktorí budú tvrdiť, že
eštebákom nikdy nebol, a to budú všetci, samozrejme, tiež
eštebáci. To znamená, že toto treba zvážiť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
Slovenská národná rada,
napriek veľkému množstvu pripomienok, ktoré sa zapracovali do tohoto materiálu, domnievam sa, že materiál, ktorý
máme predložený, obsahuje aj rad doslova kontraverzných skutočností. Mrzí ma, že tu nie je pán minister Pittner, ktorý
k tejto problematike podal veľmi kvalitný a vyčerpávajúci
výklad. Niektoré veci som si dal od neho sám spresniť. S radom vecí som sa musel zo známi t, keď som bol vo funkcii primátora Bratislavy, lebo ma to nesmierne zaujímalo.
Napríklad na strane 4 v prvej alternatíve sú v bode a/
uvádzané kategórie rezident, agent, držiteľ konšpiračného
bytu, kandidát tajného spolupracovníka, dôverník. V ďalšom
sa odvoláva na ním podpísané doklady. Minister Pittner jednoznačne upozornil, že tieto dve posledné kategórie nikdy
nič nepodpisovali. Tak teraz čo sa ide preukazovať?
Druhá záležitosť: Pán minister Pittner takisto jednoznačne upozornil, že kategória agent ani zďaleka nie je obsiahnutá v tom "ním podpísané doklady". Agent nemusel nič
podpísať.
Tretia moja otázka: Pán Mikloško tu nie je, tak v podstate nemám sa čo pýtať, pretože mi nemá kto odpovedať. Jeho
vystúpeniu som, úprimne povedané, nerozumel. V podstate len
potvrdil to, že údaj, ktorý je vedený v kartotéke ŠtB, existuje, a dôkazové materiály sa stratili alebo neexistujú.
Udialo sa to za miništrovania štyroch ministrov: Lazára, Mečiara, Andráša a Pittnera - do 19. decembra to, tuším, bolo
tak.
A k zákonu Federálneho zhromaždenia - plne súhlasím
- môj názor na lustrácie verejných činiteľov som tu povedal
dostatočne dávno, dostatočne jednoznačne, nemám dôvod ho nijakým spôsobom meniť. Len zákon Federálneho zhromaždenia začína obsahovať ďalšie a ďalšie kategórie, počnúc novinármi
a ďalšími profesiami. Je istota, že sa do toho nedostanú aj
pracovníci atómových elektrární alebo lokomotívnych dep?
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo;
Vážené poslankyne a poslanci,
verejnosť v Slovenskej republike právom očakáva rozhodnutie Slovenskej národnej rady ako sa politicky a právne
vysporiada s otázkou čistoty verejného života. Občania, teda
naši voliči, iste s úľavou prijmú záver, aby veci verejné
spravovali ľudia nezaťažení bývalým režimom, najmä spoluprácou s protiústavnou, protidemokratickou zložkou Štátnej bezpečnosti. Popieranie základných ľudských práv a slobôd, likvidácia tzv. vnútorného nepriateľa, bolo hlavným cieľom ľudí
tejto organizácie, i jej nepriamo i priamo riadiacej štruktúry - komunistickej strany. Vyjadrujem presvedčenie, a to
nielen moje, že ľudia, ktorí sa v minulosti na takýchto neprávostiach aktívne podieľali, nemôžu byt schopní konať ani
teraz inak. Preto rozhodne treba túto prebúdzajúcu sa krehkú
demokraciu chrániť pred všetkým zlým, falošným, a očistiť ju
od bahna neprávosti. Lustráciu ústavných činiteľov, exekutívy i ďalších zložiek štátneho mechanizmu považujem za pri-
rodzený proces vyplývajúci z chýb minulosti, no i z nádejnej
perspektívy do budúcna.
Keďže politika a ekonomika sa nedeje len tu hore, ale
sa koná a konkretizuje práve dole v regiónoch, je potrebné,
aby aj táto regionálna reprezentácia bola od spolupracovníkov ŠtB očistená. Práve na týchto postoch sa denno-denne
konfrontuje politika štátu so skutočnosťou. A to mám na mysli i vedenia štátnych hospodárskych organizácií. Mám za to,
že ľudia zaťažení spoluprácou s ŠtB a výkonom tajomníčkych
funkcií komunistickej strany nespĺňajú predpoklad bezúhonnosti pre výkon funkcie v orgánoch štátnej správy vo všetkých stupňoch, nevynímajúc ani vedenia štátnych hospodárskych organizácií. Veď ako inak chceme zabezpečiť plný rozvoj demokratického štátu a jeho ekonomiky, ak nie s ľuďmi
čestnými, nezaťaženými a zapálenými za vec demokracie?
Preto navrhujem, aby uznesenie Slovenskej národnej rady
bolo doplnené o možnosť lustrácie aj funkcionárov na regionálnej úrovni. Pokiaľ ide o prijatie federálneho zákona, nemyslím si, že by nejakým spôsobom mohol negatívne ovplyvniť
aj toto uznesenie. Už vôbec nemyslím na protiprávnosť tohoto
uznesenia s inými zákonmi. Naopak, oneskorené prijatie tohoto uznesenia len predĺži chaos v tejto spoločnosti.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Paučovi. Hlási sa ešte niekto
do rozpravy? Pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Mám faktickú pripomienku. Ak dovolíte, máme v rukách
návrh uznesenia Slovenskej národnej rady - tlač 130b. O tom-
to probléme už rokujeme dosť dlho, ale zdá sa mi, že aj tento návrh uznesenia sa nevyhol veľmi vážnym a závažným porušeniam rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady. Predsa
sme k tejto problematike vystupovali už aj minule, dali sme
ústne návrhy, potom sme ich dokonca museli podať písomne,
a odrazu sa nám objaví materiál, ktorý tieto pripomienky neakceptuje. Neviem, či moje návrhy mám teraz znovu opakovať,
alebo či sa budú akceptovať pri hlasovaní aj pôvodné návrhy,
pretože to sú závažné veci.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka;
Pán kolega Hudec, ak niektorá vaša pripomienka nebola
zapracovaná, ospravedlňujem sa. Skutočnosť je však taká, že
komisia sa zišla za účasti zástupcov všetkých politických
strán, okrem tých, ktorí sa ospravedlnili. Mám takú vedomosť, že možno ak aj nie presné formulácie, ale zmyslovo
všetko to, čo bolo povedané, resp. vami písomne odovzdané,
bolo do návrhu tohto uznesenia zapracované.
Poslanec A. Kerti:
Vážené dámy,
vážení páni,
dovolil by som si tiež požiadať, aby sa o bode 11 takisto hlasovalo - o mojej pripomienke.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Pirovits, máte túto pripomienku zaznamenanú?
Poslanec L. Pirovits:
Áno.
Podpredseda SNR M. Zemko;
V poriadku. Pán poslanec Dobrovodský.
Poslanec D. Dobrovodský;
Navrhujem rozšíriť okruh profesií, ktorých by sa lustrácie týkali, o pracovníkov vysokých škôl, prednášateľov na
vysokých školách a o vedúcich pracovníkov na základných
a stredných školách. Je to dôležité z hľadiska výchovy mládeže.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto do rozpravy?
/Nikto. /
Keďže sa nikto nehlási, vyhlasujem rozpravu o deviatom
bode programe za skončenú.
Keďže budeme hlasovať, odporúčam, aby sa znovu o týchto
veciach poradili kluby. Vyhlasujem prestávku do 15. 30 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne a kolegovia, pokračujeme v rokovaní.
Pristúpime k hlasovaniu o deviatom bode programu. Prosím pána poslanca Pirovitsa, aby postupne uvádzal hlasovanie.
Poslanec L. Pirovits:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
všetky pripomienky, ktoré tu odzneli, sú spracované,
a navrhujem o nich postupne hlasovať a potom budeme hlasovať
o jednotlivých alternatívach. Prvá je pripomienka pána poslanca Hudeca. Na strane 2 vo vete za druhou odrazkou "Slovenská národná rada pokladá za neprípustné, aby naďalej vo
vrcholných orgánoch republiky zotrvávali bývalí príslušníci
ŠtB a ľudia, ktorí spolupracovali s ŠtB... " navrhuje doplniť
slová "alebo inými podobnými organizáciami, či zahraničnými
rozviedkami".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za prednesený návrh pána poslanca Hudeca?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 41 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Hudeca sme neprijali.
Poslanec L. Pirovits:
Navrhujem, aby sme pristúpili k prvej alternatíve. Tu
odznela pripomienka zo strany pána poslanca Pauču vsunúť za
slová "riaditeľa ČSTK" slová "ako aj prednostov a riaditeľov
okresných úradov štátnej správy". To znamená, že rozsah subjektov sa rozširuje o prednostov a riaditeľov okresných úradov štátnej správy.
Podpredseda M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Pauču?
/Za návrh hlasovalo 89 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Pauču sme prijali.
Poslanec L. Pirovits:
Keďže ide o alternatívne riešenia, o ďalšej alternatíve
nie je potrebné hlasovať.
Podpredseda SNR M. Zemko:
No zatiaľ sme hlasovali iba o tejto zmene.
Poslanec L. Pirovits;
Áno, čo sa týka toho istého okruhu problémov. Ďalej budeme hlasovať o prvej alternatíve na strane 3.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Myslím, že najlepšie by bolo hlasovať hneď aj o samotnej alternatíve.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 16
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec L. Pirovits:
Áno, máte pravdu. Hlasujeme o prvej alternatíve podlá
prijatého návrhu pána poslanca Pauču.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Bol by som rád, pán poslanec, aby sa na to pamätalo potom aj pri ďalších alternatívach.
Hlasujeme teraz o prvej alternatíve s prijatou zmenou
na strane 2.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za prvú alternatívu na strane 2 v zmysle prijatej zmeny?
/Za návrh hlasovalo 100 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 20 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali prvú alternatívu na strane
2 návrhu.
Poslanec L. Pirovits;
Teraz sa hlasuje o prvej alternatíve na strane 3
"všetkých, ktorí vedome spolupracovali s ŠtB a bývalých
príslušníkov ŠtB, aby odstúpili z vyššie menovaných miest
a funkcií".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Kto je za prvú alternatívu na strane 3?
/Za návrh hlasovalo 35 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 74 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že prvú alternatívu na strane 3 sme odmietli.
Hlasujeme o druhej alternatíve.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Kto je za druhú alternatívu na strane 3?
/Za návrh hlasovalo 26 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 73 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 27 poslancov. /
Konštatujem, že sme odmietli aj druhú alternatívu na
strane 3.
Budeme hlasovať o tretej  alternatíve. Hlási sa pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Domnievam sa, pán predsedajúci, že o tretej alternatíve
by sa už nemalo dať hlasovať, pretože automaticky vypadli
prvé dve a ak by nemala byt prijatá tá tretia, vznikla by
vlastne patová situácia.
Podpredseda SNR M. Zemko;
V poriadku. O tretej alternatíve sa bude potom hlasovať
v globále.
Poslanec L. Pirovits;
Ak sa to takto prijalo, bude sa hlasovať o bode 2. Pán
poslanec Hudec tu mal pozmeňujúci návrh. Navrhuje zmeniť
výzvu v nasledovnom zmysle a znení: "aby odišli z politického života a z vedúcich hospodárskych funkcií v Slovenskej
republike aj tí, ktorí v minulosti riadili zložky Štátnej
bezpečnosti a vedome zneužívali výsledky jej činnosti".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlási sa pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Ásványi:
Treba hlasovať aj o tretej alternatíve, pretože to potom by nebolo ani štylisticky správne.
Poslanec L. Pirovits:
Pán predsedajúci, navrhujem hlasovať aj o tretej alternatíve. Bude to čistejšie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Takže hlasujeme o tretej alternatíve.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za tretiu alternatívu na strane 3?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 21 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali tretiu alteranatívu na
strane 3.
Poslanec L. Pirovits:
Vraciame sa k bodu 2 v tomto znení: "aby odišli z politického života a z vedúcich hospodárskych funkcií v Slovenskej republike tí, ktorí v minulosti riadili zložky Štb
a vedome zneužívali výsledky jej činnosti".
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Hudeca?
/Za návrh hlasovalo 47 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 45 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 34 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Hudeca nebol prijatý.
Poslanec L. Pirovits:
Tretí bod zostáva tak, ako som navrhol v úvode, že tam
vypadla časť vety "aby odstúpili z vyššie menovaných miest
a funkcií", ale o tom zrejme netreba hlasovať, lebo inak bod
3 nemá zmysel. Bude sa hlasovať o prvej alternatíve.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za prvú alternatívu na tretej strane dolu?
/Za návrh hlasovalo 42 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 54 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Konštatujem, že prvú alternatívu na tretej strane dolu
sme odmietli.
Poslanec L. Pirovits:
Hlasuje sa o druhej alternatíve na strane 4 hore.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za druhú alternatívu na štvrtej strane hore?
/Za návrh hlasovalo 87 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali druhú alternatívu na štvrtej strane hore.
Poslanec L. Pirovits;
Hlasuje sa o prvej alternatíve na strane 4  dole písmeno a/.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Je to písmeno B, prvá alternatíva.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za prvú alternatívu?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 48 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
v
Konštatujem, že sme odmietli prvú alternatívu na strane
4 dolu.
Poslanec L. Pirovits;
Hlasuje sa o druhej alternatíve, o písmene a/ na strane
4 a čiastočne na strane 5 hore.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za druhú alternatívu písmeno a/?
/Za návrh hlasovalo 103 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali druhú alternatívu písmena a/.
Poslanec L. Pirovits;
Pán poslanec Kerti navrhuje na strane 5 hore vynechať
slová "a zároveň" a doplniť písmeno b/ nasledovne "a vedomú
spoluprácu komisia potvrdí".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Budeme hlasovať o návrhu poslanca Kertiho.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa  127 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Kertiho?
/Za návrh hlasovalo 24 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 82 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Kertiho nebol prijatý.
Poslanec L. Pirovits;
Teraz sa bude hlasovať o prvej alternatíve, ale chcel
by som predtým poznamenať, že tu v každej alternatíve pán
poslanec Chmelo navrhol pozmeniť slová "za účelom prípadnej
obhajoby" nasledovne: "za účelom prípadného spochybnenia
dôkazných materiálov na súde". Najprv budeme hlasovať o zmene časti prvej alternatívy.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Domnievam sa, že môj návrh sa štylisticky upraví podlá
toho, ktorú alternatívu prijmeme.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ak sa pri prvom hlasovaní akceptuje váš návrh, a ak sa
táto alternatíva neprijme, tak to bude platiť v druhej alternatíve.
Poslanec L. Pirovits:
Tie isté slová sa zapracujú do tej alternatívy, ktorá
sa prijme.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlási sa pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Nehnevajte sa, ale teraz sme hlasovali o protinávrhu za
druhú alternatívu zo 4. strany pokračujúcu na strane 3,
o bode b/ ale tento bod sme vlastne neprijali. Myslím si, že
ak sme ho neprijali, musíme hlasovať o alternatíve zo štvrtej strany, o bode b/, a potom prejdeme na alternatívy.
Poslanec L. Pirovits:
Nie. O písmene b/, ktoré nie je vyznačené kurzívou, sa
nehlasuje, jedine o alternatívach, alebo v prípade, kde
pôvodný text bol dotknutý. Text v písmene b/ bol dotknutý,
preto sme o ňom hlasovali.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Áno, bolo  to tak. Budeme teraz  hlasovať o návrhu pána
poslanca Chmelu k prvej alternatíve.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Chmelu prijali.
Poslanec L. Pirovits:
Teraz sa hlasuje o prvej alternatíve.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za prvú alternatívu na strane 5?
/Za návrh hlasovalo 11 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 90 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 23 poslancov. /
Konštatujem, že sme odmietli prvú alternatívu na strane 5.
Poslanec L. Pirovits;
Teraz sa hlasuje o druhej alternatíve so zmenou, ktorú
sme prijali, takže za slovami "v tejto veci" v poslednej vete sa pripájajú slová "za účelom prípadného spochybnenia
dôkazných materiálov na súde". Chcel by som vás upozorniť,
keďže sme prijali alternatívu, že sa zriaďuje lustračná komisia, aby ste prečiarkli slovo "vyšetrovacej". To je zmena
technického charakteru, že to nebude vyšetrovacia, ale lustračná komisia. Obsah je potom daný.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Ftáčnik sa hlási s faktickou poznámkou.
Poslanec M. Ftáčnik:
Mám faktickú poznámku, že pán Pirovits nedal dobrý výklad. Na návrh pána Chmelu sme slová "za účelom prípadnej
obhajoby" nahradili iným textom. To prešlo. Tieto slová sa
vyskytujú v prvej a tretej alternatíve. V druhej alternatíve
sa nevyskytujú, tam sme nemali čo nahradiť. Čiže súd je zapracovaný osobitne a nemôže sa to nahradiť, lebo sme to neodhlasovali. V tom je výklad chybný.
Poslanec L. Pirovits;
Musíme sa opýtať pána Chmelu, ako to myslel. Nemôžem
vykladať jeho návrh, jeho vôľu.
Poslanec J. Chmelo;
Navrhol som tie slová, ktoré tu boli povedané, už niekoľkokrát. Myslím si, že môžu byt aj v druhej alternatíve.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ale takto o tom nemôžeme hlasovať.
Poslanec L. Pirovits:
Spracovali sme to tak, že v tejto veci za účelom prípadného spochybnenia dôkazných materiálov na súde.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Takto to nie je dobre. S faktickou poznámkou sa hlási
pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Logicky usudzujem tak, že sme najprv v prvej alternatíve prijali dodatok, ktorý navrhol poslanec Chmelo a potom
sme prvú alternatívu odmietli, teda sme odmietli aj to, čo
navrhol pán poslanec Chmelo.
Poslanec L. Pirovits:
Prijali sme zmenu všeobecne.
Predseda SNR F. Mikloško;
Ale jeho návrh sa netýkal druhej alternatívy, čiže
o tej musíme hlasovať osobitne.
Poslanec L. Pirovits:
Ja som to jasne vyjadril, vlastne som to aj sformuloval, a takto sme návrh aj prijali.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V poriadku, dávame hlasovať o druhej alternatíve.
Poslanec L. Pirovits;
S tou zmenou, ak je to možné, že namiesto slova "vyšetrovacej" tam bude slovo "lustračnej".
Podpredseda SNR M. Zemko:
Berie plénum na vedomie túto technickú opravu?
/Prejav súhlasu v pléne. /
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za druhú alternatívu?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali druhú alternatívu na strane
5. Tým pádom vypadáva tretia a štvrtá alternatíva.
S faktickou poznámkou sa hlási pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Chcem sa spýtať, čo sme prijali a ako to bude vlastne
znieť.
Poslanec L. Pirovits;
"Dotyčné osoby sa môžu pred zverejnením výsledkov vyšetrovania obrátiť v tejto veci za účelom prípadného
spochybnenia dôkazných materiálov na súd. "
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik;
Pán spravodajca, v druhej alternatíve je predchádzajúca
veta "Umožnia im dožadovať sa konfrontácie a uvádzať dôkazy
na svoju obhajobu. " Pán Chmelo k týmto slovám má nejakú
alternatívu, ktorá do toho vnáša nezmysel. Preto sa pýtame,
čo sme to vlastne schválili.
Poslanec L. Pirovits:
Myslíte na to, že predtým je veta "Umožní im dožadovať
sa konfrontácie a uvádzať dôkazy na svoju obhajobu. " Konfrontácia a obhajoba sa tu netýka súdu, ale lustračnej komisie, tej komisie, ktorá bude konfrontovať materiály s dotyčnou osobou. Posledná veta rieši už prípady na súde.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik;
A v prvej alternatíve sa to týkalo čoho? Tam je napísané presne to isté.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
o
Predposledná veta v druhej alternatíve hovorí: "Umožnia
im dožadovať sa konfrontácie a uvádzať dôkazy na svoju obhajobu. " To je obhajoba v tej komisii. V prvej a tretej alternatíve som to spresnil slovami "na súde", že sa vyčiarkne
"obhajoba". V tom zmysle posledná veta v druhej alternatíve
znie: "Dotyčné osoby sa môžu pred zverejnením výsledkov vyšetrovania obrátiť vo veci prípadného spochybnenia dôkazných
materiálov na súd. "
Poslanec L. Pirovits:
Áno. V prvej alternatíve nie je konfrontácia, možnosť
konfrontácie týchto dôkazných materiálov.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Navrhujem vypracovať vysvetlenie k druhej alternatíve.
Poslanec L. Pirovits:
Myslím si, že vysvetlenie nie je potrebné.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a páni, už priebeh schvaľovania tohto návrhu uznesenia do značnej miery predpovedá vlastný priebeh lustrácií.
/Potlesk. / Aby sme sa vyhli možným sporom o tom, o čom sme
vlastne hlasovali a prečo, pretože si myslím, že mnohí z nás
sa tu dopúšťajú istého účelového výkladu, chcem veľmi konkrétne navrhnúť, aby sme si vypočuli magnetofónový záznam
pozmeňujúcich návrhov pána poslanca Chmelu, a podlá nich potom rozhodovali a hlasovali o tom, čo tam má, alebo nemá
byť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Myslím, že text bol teraz upresnený, po tom vysvetlení
je zretelný a navyše, bol prijatý, takže môžeme pokračovať.
Poslanec L. Pirovits;
Pán poslanec Chmelo zopakoval svoj návrh ešte pred hlasovaním. Myslím si, že by sme mali pokračovat. Sme na strane
6. Tu by som chcel uviesť návrh prvého podpredsedu pána Čarnogurského. Tento návrh prečítam, lebo je dosť obšírny
a zrejme sa vám nepodarilo skontrolovať, že tu nedošlo
k žiadnym zmenám. Tento bod bude zaradený hore nad textom
"Slovenská národná rada ukladá", to znamená pred ukladacou
častou. "V záujme uplatnenia zákonnosti a ochrany práv občana v súlade s prijatou Listinou ľudských práv, ako aj
s ostatnými právnymi normami, menovite s Občianskym zákonníkom a Trestným zákonníkom, Slovenská národná rada sa uznáša:
1. Každý občan Slovenskej republiky má právo vyžiadať si cez
Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky overené kópie
záznamov a materiálov ŠtB, ktoré boli vedené o jeho osobe.
2. V prípade zistenia jednostranných a protizákonných postupov ŠtB voči jeho osobe použiť tieto materiály na podanie
žaloby pred súdom. "
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za návrh pána podpredsedu Čarnogurského?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh podpredsedu Čarnogurského. Prosím, pokračujme.
Poslanec L. Pirovits:
Teraz sa hlasuje o prvej alternatíve, či na verejnej
schôdzi Slovenskej národnej rady budú zverejnené mená, alebo
nie.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za prvú alternatívu na strane 6?
/Za návrh hlasovalo 34 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 66 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že sme odmietli prvú alternatívu na strane 6.
Poslanec L. Pirovits:
Hlasuje sa o druhej alternatíve.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za druhú alternatívu?
/Za návrh hlasovalo 98 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali druhú alternatívu na strane 6.
Poslanec L. Pirovits:
Teraz sa hlasuje o prvej alternatíve na strane 7.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za prvú alternatívu na strane 7?
/Za návrh hlasovalo 63 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali prvú alternatívu na strane 7.
Poslanec L. Pirovits:
Pán poslanec Hamerlík mal návrh v tomto zmysle: "Lustračná komisia sa zriaďuje v priebehu 15. schôdze Slovenskej
národnej rady. "
Podpredseda SNR M. Zemko;
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 119 poslancov. /
Kto je za predložený návrh?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Konštatujem, že návrh sme prijali.
Poslanec L. Pirovits;
Zostáva hlasovať o celkovom návrhu uznesenia.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V súlade s ustanovením § 26 ods. l rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu na uznesenie ako celku.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 79 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 23 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili uznesenie Slovenskej národnej rady k lustráciám v Slovenskej republike.
/Potlesk. /
Desiatym      bodom programu je
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 24. má-ja do 18. júna 1991.
Správu ste dostali ako tlač 137 a k správe vám bol rozdaný aj doplnok.
Má niekto z vás otázky alebo pripomienky k predloženej
správe? Pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážené dámy,
vážení páni,
dovoľujem si podotknúť, že práve sme si uznesením uložili, že treba dnes odhlasovať lustračnú komisiu. Čím treba
doplniť program. Takže treba v tom pokračovat.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Máme to urobiť v priebehu 15. schôdze. Myslím si, že by
sme sa mali o tom poradiť cez prestávku po prerokovaní tohto
bodu, o ktorom teraz rokujeme. Prosím vás, má niekto pripomienky k deviatemu bodu? Pán poslanec Varjú.
Poslanec J. Varjú:
Vážená Slovenská národná rada,
v správe predsedníctva som postrádal vysvetlenie, prečo
nebol zriadený poľnohospodársky výbor. Neoficiálne viem, že
návrh iniciatívnej skupiny poslancov bol odmietnutý. Prosím
o vecné vysvetlenie tejto veci.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
Pán poslanec, prvé vysvetlenie je to, že sme neprijali
ako uznesenie, že ho zriaďujeme, a tým sme to, samozrejme,
nedali do správy. Jeho neustanovenie bolo v predsedníctve
odôvodnené tým, že v danej situácii nemáme dostatok poslancov na to, aby sme zriadili takýto výbor.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Sú ďalšie otázky, alebo ďalšie žiadosti o doplnenie?
Opäť pán poslanec Varjú.
Poslanec J. Varjú:
Pán predseda, táto odpoveď ma neuspokojila, lebo to je
výhovorka. Je dostatok poslancov. Podpísali sme to siedmi.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták;
Snáď by som ešte dodal, že keď sme diskutovali o otázke
vytvorenia alebo nevytvorenia výboru, jeden z momentov bol
naozaj ten, čo spomenul pán predseda. Sami viete, že niektoré výbory majú toľko členov, že keď neprídu dvaja, už nie sú
uznášaniaschopné. Z hľadiska národohospodárskeho a rozpočtového výboru, hoci pán Varjú je členom tohto výboru, musím
priznať, že aj ja som bol proti tomu. Ak tento výbor má posudzovať otázky národného hospodárstva, rozpočtu, ekonomiky,
a vôbec celý komplex otázok z celkového pohľadu, bol by som
strašne nerád, aby z tohto výboru odišli poľnohospodári, lebo v tom prípade by sa z tohto výboru prakticky vytratila
jedna časť celkového pohľadu na problematiku našej ekonomiky. Toto bol jeden z dôvodov, prečo sa zamietlo vytvorenie
tohto výboru. Hoci je pravdou, a teraz to využijem, že pri
našom výbore je komisia pre poľnohospodárstvo, ktorá veľmi
intenzívne a veľmi dobre pracuje, ale ťažkosti sú v tom, že
administratívne ju nestačíme obhospodáriť jedným tajomníkom
a jednou sekretárkou. Čiže zrejme sa bude treba zamyslieť,
aby sme posilnili výbor administratívnou silou, aby tieto
práce boli zabezpečené.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Géci
Poslanec M. Géci;
Vážený pán predseda,
vážený predsedajúci,
vážení páni kolegovia,
debatujeme tu o jednom výbore, ktorý neexistuje. Ale na
druhej strane položme si otázku, o ktorý výbor ide. Poľnohospodárstvo a výživa, čiže najdôležitejší sektor, ktorý
dnes u nás máme a o ktorý sa treba starať. /Potlesk. / Preto
s plnou zodpovednosťou vám to dávam na rozhodnutie. Komisia
je nulová. Tvrdím, že komisia nie je rozhodujúcim orgánom
tak, ako výbor. To je len niekto. Preto znova aj ja navrhujem, aby predsedníctvo bezpodmienečne zvážilo, či tento výbor nie je potrebný, aby riešil poľnohospodárstvo a výživu
na Slovensku.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Gécimu. Hlási sa pán poslanec
Varjú.
Poslanec J. Varjú:
Ešte jednu poznámku: Na všelijaké komisie skutočne máme
dostatok ľudí, aj na stále, napríklad lustračnú komisiu, tak
si myslím, že sa tu pozbierajú poslanci aj na poľnohospodársky výbor. Navrhujem, aby sme tu v pléne hlasovali o tom,
aby plénum navrhlo znovu nastoliť túto otázku, či podporí
založenie výboru pre poľnohospodárstvo.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 17
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, návrh na zriadenie výboru musí podať
predsedníctvo.
Poslanec J. Varjú:
Dávam návrh, aby plénum hlasovalo o tom, či podporí túto myšlienku - a potom to vrátiť predsedníctvu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ešte sa hlási pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, boli tu dané dva argumenty. Jeden, že
skutočne nemáme dosť poslancov, druhý, že zriadiť takýto výbor v danej chvíli znamená reštrukturalizovať aj činnosť
niektorých iných výborov. Čiže rozhodnúť o takejto veci bez
trošku hlbšieho zamyslenia, podlá mojej mienky, nie je možné. O tom sa musíme nejako poradiť, pretože už rok tento
parlament pracuje akýmsi systémom. Teraz narušiť tento systém a začať pracovať podlá nejakého iného, to nie je také
jednoduché. Samozrejme, plénum môže odporučiť predsedníctvu,
aby sa tým znovu zaoberalo, ale je to komplexnejší problém,
tvorí to akýsi celkový systém práce parlamentu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlásia sa pán poslanec Ásványi a po ňom pán poslanec
Zselenák.
Poslanec L. Ásványi:
Vážená Slovenská národná rada,
bol som jedným z iniciátorov výzvy na zriadenie výboru
pre otázky poľnohospodárstva. Dovoľte mi, aby som sa znovu
prihovoril za tento návrh. Neviem, či hovorím dobre, ale hádam 25 alebo 30 % nášho obyvateľstva je v tejto činnosti zainteresovaných. Nebudem opakovať to, že obživa národa je prvá vec. Robiť tanky, to je jedna vec, ale keď nebude chlieb,
nemôžu byt ani tanky. Nemyslím si, že podlá počtu členov
jednotlivých výborov sa meria kvalita činnosti výboru. Ak zo
16 chýbajú 6, je zle. Ale nie je horšie, ak z 9 budú chýbať
trebárs dvaja. Výbor bude presne tak uznášaniaschopný. Znížme počet jednotlivých výborov a vytvorme výbor pre záležitosti poľnohospodárstva.
O chvíľu budeme mať dotvoriť zákon o pôde slovenským
zákonom. Kto ho bude predovšetkým iniciovať, ak nie tento
výbor? Tvoria sa ďalšie zákony na pretvorenie nášho družstevníctva a transformáciu poľnohospodárskej výroby. Zase ho
budú robiť v Prahe tak, že tam nebude váha Slovenskej národnej rady? Znovu navrhujem a prosím predsedníctvo, aby túto
vec prerokovalo a aby sa reštrukturalizáciou terajších výborov tento výbor zriadil.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 udeľujem slovo pani podpredsedníčke Keltošovej. Potom s faktickými pripomienkami sa hlásia pán poslanec Zselenák a pán poslanec Bárány.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené kolegyne, kolegovia,
prosím vás, skráťme to. Zoberte si rokovací poriadok,
v § 8 ods. 3 sa hovorí o ustavujúcej schôdzi Slovenskej národnej rady, ktorá zriaďuje výbory. Čiže na najbližšej ustavujúcej schôdzi môžete navrhnúť zriadenie poľnohospodárskeho
výboru.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák;
Veľmi sa ospravedlňujem, že vás takto zdržujem, ale
chcel by som, aby ste si z toho urobili iba taký záver, že
nám skutočne záleží na tom, aby takýto výbor bol. Tak, ako
sme na začiatku nášho volebného obdobia cítili jeho potrebu,
táto potreba a nevyhnutnosť jeho existencie počas volebného
obdobia sa naďalej iba prehlbovala. Osobne ma veľmi mrzí
stanovisko Predsedníctva Slovenskej národnej rady k tomuto
problému. Súhlasím s pánom predsedom, že si to vyžaduje isté
zmeny v organizácii činnosti aj Kancelárie Slovenskej národnej rady, aj celého pléna, ale práve preto s týmto návrhom
vystupujeme, aby sa to urobilo, aby sa tieto otázky mohli
posúdiť. Som hlboko presvedčený o tom, že práve otázky okolo
pôdy a poľnohospodárstva budú tými, ktoré budú v zásadnej
miere vplývať na výsledky ekonomickej reformy.
Odpovedajúc na výklad právnikov - i keď nie som právnik
- chcel by som citovať § 38 rokovacieho poriadku, kde sa píše, že Slovenská národná rada si zo svojich poslancov zriaďuje mandátový a imunitný výbor a ďalšie výbory pre jednotlivé úseky štátnej, hospodárskej a sociálnej politiky. Výbo-
ry za svoju činnosť zodpovedajú Slovenskej národnej rade.
V zmysle tohto paragrafu teda nič nebráni tomu, aby takýto
výbor vznikol. Predkladám návrh, aby o tom Slovenská národná
rada rozhodla hlasovaním.
Podpredseda SNR M. Zemko;
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi podpredsedovi Čarnogurskému.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážení páni poslanci,
nechcem tu polemizovať o tom, či tento výbor je potrebný alebo nie, chcem len vysvetliť, ako prebiehala diskusia
v predsedníctve v súvislosti s návrhom na zriadenie tohto
výboru. Tu sa problém podáva v takej polohe, ako keby bez
tohoto výboru bolo poľnohospodárstvo bezprizorné. Uvedomili
sme si, že výbory sú skupiny poslancov, ktoré prerokúvajú
príslušnú legislatívnu politiku bez ohľadu na to, či je to
osobitný poľnohospodársky výbor alebo je to národohospodársky výbor. Nevideli sme žiadne zanedbanie tejto činnosti
v doterajšej organizácii výborov. Naopak, obávali sme sa, že
prílišným rozkúskovaním poslancov do tak špecializovaných
výborov sa v zapätí vynorí problém ďalších úsekov národného
hospodárstva, a tak či tak to nebudeme vedieť riešiť. Chcem
len povedať, že bola maximálne dobrá vôľa a nechceli sme
problém negovať. Stále si myslím, že iniciatívu majú poslanci, nie výbory, to znamená, že akýkoľvek zákon iniciujú poslanci a výbory ich prerokúvajú tak, ako vládne návrhy zákonov.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Vážené dámy,
vážení páni,
nechcem sa vyjadrovať k meritu veci, či zriaďovať alebo
nezriaďovať poľnohospodársky výbor, nie som poľnohospodár,
nerozumiem tomu. Chcem však upozorniť, že kombinácia § 38
a § 8 nevylučuje, aby sa výbor zriadil aj na inej ako ustavujúcej schôdzi, ak bol takýto návrh podaný, a môže ho podať, takisto ako každý iný návrh, ktorýkoľvek poslanec Slovenskej národnej rady. Preto si myslím, že Slovenská národná rada by o tejto veci mala rozhodnúť hlasovaním.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi predsedovi, potom
pánovi poslancovi Tatárovi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Navrhujem, aby po skončení tejto schôdze zasadli politické kluby a pripravili celý materiál do budúcej schôdze
v júli, a tam sa to môže celé uzavrieť. Bez politického rokovania sa mi to zdá byť v tejto chvíli predčasné. Najbližšia schôdza bude o dva alebo tri týždne. Nech zasadnú politické kluby a nech o tom diskutujú.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Tatár, potom pán poslanec Masarik.
Poslanec P. Tatár:
Najprv podporím slová pána predsedu, ale poviem aj inú
vec. Keď sa hovorí o percentách obyvateľov, ktorých sa poľnohospodárstvo týka, treba povedať, že všetky naše výbory sa
týkajú všetkých obyvateľov a všetky naše výbory majú vo svojej náplni práce rôzne okruhy činností. To neznamená, že
zrazu sa tu našla akási spoločenská oblasť, ktorá nemá u nás
výbor. Skôr je to naopak. Z výboru, kde pracujem, by sme museli napríklad urobiť štyri, pretože sú najmenej štyri záujmové skupiny, ktorých sa práca nášho výboru týka. Takže takto sa na to treba pozerať. Ide nielen o to, aby každá oblasť
mala osobitný výbor, hoci je to významná oblasť, ale o funkčnosť celého parlamentu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Masarik, potom pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Masarik:
Mám iba jednu poznámku. Záležitosti poľnohospodárstva
rieši národohospodársky výbor, ktorý má zriadenú špeciálnu
komisiu z odborníkov. Táto komisia, ktorá by sa mala špeciálne venovať otázkam poľnohospodárstva, myslím si, nepracuje tak, ako by sa žiadala. Riešenie vidím skôr v tom, aby
sa táto komisia pravidelne stretávala. Keď som sa približne
pred mesiacom rozprával s jedným z členov tejto komisie,
konštatoval, že komisia prakticky nepracuje. Predsedom tejto
komisia je pán poslanec Varjú. Mohol by nám povedať, koľkokrát sa táto komisia stretla kompletne napríklad od januára?
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník;
Dámy a páni,
oceňujem konštruktívny návrh nášho pána predsedu Miklošku v tom, že o návrhu na predsedu i ďalšie zloženie celého výboru treba viest rokovanie politických reprezentácií,
ale zároveň, tak ako už viackrát, sa na neho obraciam, aby
to bol práve on, ktorý sa bude držať ústavnosti a zákona.
V zmysle § 22 rokovacieho poriadku poslanec Varjú predložil
návrh na hlasovanie. Nič nebráni tomu, aby sme sa dnes hlasovaním vyjadrili za ustanovenie výboru a potom klub SDĽ plne prijíma návrh, ktorý tu predložil predseda, aby sme v politických rokovaniach ustanovili predsedu i jeho zloženie.
Prosím, aby sme sa držali rokovacieho poriadku. Bez rozpravy
sa má hlasovať o návrhu, ktorý prednesie poslanec. Žiadal by
som predsedajúceho, aby dal o návrhu hlasovať.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Hlási sa pán poslanec Varjú, ktorý bol návrhovateľom.
Poslanec J. Varjú:
Prepáčte, ale bol som vyzvaný. Nedávno sme zasadali
- pred dvoma týždňami. V dôvodovej správe boli uvedené problémy, za akých podmienok komisia pracuje. Odovzdali sme to
predsedníctvu. Teraz prídu práve tieto zákony, ktoré sa týkajú poľnohospodárstva. Budúci týždeň sme chceli mat zasadnutie komisie, lenže výbory Slovenskej národnej rady zasada-
jú v rôznych termínoch a je mimoriadne tažké zvolať poslancov. V poľnohospodárskej komisii pracuje 11 poslancov
a väčšinou sa zúčastňujú len piati-šiesti preto, že prácu
tejto komisie nevieme zosúladiť. Uviedli sme to v dôvodovej
správe. Teraz by sme chceli prerokovat zákon o pozemkových
úpravách, a už na to jednoducho niet času. Musíme ho prerokovat bez stanoviska poľnohospodárskej komisie, lebo to už
nestihneme. Dnes sme návrh zákona dostali a napríklad náš
výbor na budúci týždeň ho už bude prerokovávať. Ide nám tu
o vec, nejde o to, že chceme vytvoriť nejaký výbor pre seba.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec, dali ste návrh, aby sa hlasovalo o tom,
kto podporí myšlienku zriadenia tohto výboru. Hlási sa ešte
niekto do diskusie, aby sme to mohli uzavrieť?
/Nikto. /
Budeme o tom hlasovať s tým, že do budúcej schôdze sa
podlá výsledku hlasovania urobia opatrenia.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 93 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Varjú? Pán poslanec,
môžete to ešte raz sformulovať?
Poslanec J. Varjú:
Slovenská národná rada zriaďuje Výbor Slovenskej národnej rady pre poľnohospodárstvo a výživu.
Podpredseda SNR M. Zemko:
V zmysle § 19 udeľujem slovo pánovi predsedovi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ak dovolíte, budem teraz veľmi procedurálny a formálny.
Teraz prerokovávame správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Myslím si, že nie je namieste o tomto
hlasovať. Môžete vystúpiť v rozprave o aktuálnych otázkach,
dovtedy sa môžu poradiť aj kluby, ale v tejto chvíli to je
mimo programu. Teraz hlasujeme o správe predsedníctva. Myslím, že to tu teraz nepatrí. /Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pani poslankyňa Urámová.
Poslankyňa D. Urámová;
Pán predseda, myslím si, že sa to týka práve tohoto bodu programu, pretože je to rozhodnutie predsedníctva,
a o tomto rozhodnutí dáva správu v tejto správe o činnosti,
takže sa to týka tohoto bodu programu.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Géci.
Poslanec M. Géci:
Navrhujem, aby sa akceptoval návrh pána predsedu, aby
to ešte raz predsedníctvo zvážilo a predložilo riadny návrh.
Nenavrhujem, aby sa teraz o tom hlasovalo.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prepáčte, ale naozaj si myslím, že v tejto chvíli musíme zobrať alebo nezobrať správu predsedníctva na vedomie.
Ďalším bodom rokovania je rozprava k aktuálnym spoločenským
problémom, tam je namieste vystúpiť s návrhom na zriadenie
polnohospodárskeho výboru, a bude sa o ňom hlasovať. Čiže
uzavrime bod k správe o činnosti predsedníctva.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán poslanec Gašpar.
Poslanec J. Gašpar;
Vážené dámy a páni,
naozaj, táto problematika je závažná pre celé Slovensko,
ale nie sme pripravení na to, aby plénum ako také, najmä tí
ľudia, ktorí nepracujú s touto problematikou, mohli zodpovedne povedať áno alebo nie. Ako vidím teraz situáciu? Keď
to dáme odhlasovať, jednoducho to neprejde. Žiadal by som
navrhovateľov, aby stiahli návrh späť, lebo to neprejde a už
sa k tomu nebudeme vracať. Toto je, podlá mňa, jediná cesta.
Ak do ďalšej schôdze zvážime, že je to naozaj potrebné, potom to prejde, ale teraz to rozhodne neprejde. Preto ich
žiadam, aby to stiahli späť.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák;
Dámy a páni,
aj keď nerád, ale osobne sa už prikláňam na stranu pána
poslanca Géciho, ktorý navrhol, aby sme túto vec predsa len
riešili. Tiež sa obávam, že plénum ešte nie je pripravené na
to, aby takýto návrh akceptovalo. V tejto súvislosti však
vrátiac sa k predmetu, o ktorom teraz rokujeme, chcel by som
vzniesť vážnu výhradu voči Pedsedníctvu Slovenskej národnej
rady, a chcel by som požiadať, aby v budúcnosti nepôsobilo
ako filter, ale aby s predloženými návrhmi narábalo v súlade
s rokovacím poriadkom. Postup, ktorý by ladil s rokovacím
poriadkom, by bol taký, že tento predložený návrh by sa dal
minimálne na posúdenie do výborov, a normálnou cestou by to
bolo pridelené.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Navrhujem, by sme tento bod uzavreli, ako hovoril pán
predseda, a vo všeobecnej rozprave sa môžeme k tomuto problému vrátiť. Sú ešte pripomienky k ďalším bodom správy
o činnosti predsedníctva? Pán poslanec Kerti.
Poslanec A. Kerti:
Vážené dámy,
vážení páni,
dovolil by som si požiadať o krátke vysvetlenie k bodu
číslo 6 na strane 12, kde sa hovorí o umeleckej rade pre
výstavbu novej budovy. Nie je mi jasná táto formulácia. Ide
o novú budovu, ktorá sa buduje a dokončieva?
Podpredseda SNR M. Zemko:
Pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ide o interiér novej budovy Slovenskej národnej rady.
Nakoľko celá výzdoba bola robená ešte za bývalého režimu,
a teda aj v tomto duchu, rozhodli sme sa tieto návrhy stiahnuť, a požiadať erudovaných ľudí, ako je rektor Vysokej školy výtvarných umení, pán Bakoš z umenovedného ústavu, prodekan fakulty architektúry, aby znovu posúdili celú záležitosť
výzdoby interiéru budúcej budovy Slovenskej národnej rady.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pán podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Včera ráno sme mali ďalší kontrolný deň na výstavbe
tejto budovy. Výstavba pokračuje podlá detailného harmonogramu, takže do konca septembra tohto roku budova aj ubytovacia časť by mali byť v prevádzke. Táto umelecká výzdoba
však v žiadnom prípade tam nebude, pretože aj podlá pôvodného návrhu ide o diela, ktorých len samotná výroba vyžaduje
l až 2 alebo aj viac rokov. Konkrétne maliar profesor Brunovský - je tam sedem dosák - na každú z nich podlá jeho
pôvodného návrhu potrebuje jeden rok. Čiže to je taká práca,
ako keď Michelangelo maľoval Sixtínsku kaplnku. Myslím si,
že to v žiadnom prípade nenaruší samotnú výstavbu, ani odovzdanie objektu, ale chceme to dokončiť na určitej umeleckej
a estetickej úrovni.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďalšiu pripomienku má pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Na strane 6 správy o činnosti predsedníctva by som prosil vysvetliť, nerozumiem tomu, že "požiadalo" - v poslednom
odseku - "petíciu z celoslovenského zhromaždenia ochrancov
prírody a milovníkov Tatier". V prílohe č. 3, v petícii na
druhej strane je otázka účastníkov zhromaždenia, ktorí sa
pýtajú nás a pána predsedu, kedy a ako bude parlament rokovať a rozhodovať o Tatranskom národnom parku. Nehovorili sme
o tom. Bol by som rád, ak by mi mohol pán predseda na to odpovedať, a nerozumiem celkom formulácii "požiadalo petíciu
celoslovenského zhromaždenia". Prosím o vysvetlenie.
Predseda SNR F. Mikloško;
tam je zrejme gramatická chyba, ale čo sa týka petície,
tak ako ju predložil predseda výboru pre životné prostredie
a ochranu prírody, predsedníctvo ju zobralo len na vedomie,
zatiaľ sa ňou nezaoberalo tak, že by sme priamo na túto
otázku mali odpovedať, čiže tú petíciu sme zobrali len na
vedomie, ale ďalší krok sme zatiaľ v tomto smere nerobili.
Treba to nejako zladiť, uznávam, že je tam chyba.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Hlási sa pán poslanec Huba.
Poslanec M. Huba:
Pán poslanec, tuším, na čo ste mierili. Bolo by žiadúce, aby v rámci otázok a interpelácií si niektorý z poslancov osvojil požiadavky z tej petície a interpeloval príslušných ministrov. Takto sa to len vzalo na vedomie.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Pokiaľ ide o text správy na strane 6, treba to opraviť
vložením slov "berie na vedomie". Čiže predsedníctvo berie
na vedomie petíciu... atď.
Sú ďalšie pripomienky?
/Neboli. /
Ak nie sú, dávam hlasovať o návrhu na uznesenie, ktoré
máte v predloženom materiáli.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 107 poslancov. /
Kto je za predložený návrh?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že sme vzali na vedomie správu o činnosti
Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Vážené kolegyne a kolegovia, faktickú poznámku má pán
predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
jedenástym bodom by mali byť interpelácie a otázky poslancov, dvanástym bodom odpovede členov vlády a trinástym
rozprava. Vzhľadom na to, že vláda Slovenskej republiky je
tu v pomernom zastúpení, a čaká nás ešte dosť dlhý program,
odporúčam dnes schôdzu prerušiť s tým, že vyzveme vládu, aby
zajtra bola prítomná na tomto zasadnutí.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Kolegyne a kolegovia, zajtra ráno by sme zaradili do
programu aj zriadenie tej komisie.
Predseda SNR F. Mikloško;
Vážené poslankyne, poslanci, odporúčam, aby jednotlivé
kluby do zajtra rána navrhli svojich kandidátov, a prosil by
som, keby ráno predložili svojho kandidáta.
Schôdza pokračuje o deviatej hodine ráno.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA.
18., 19., 20. a 21. júna 1991
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O 15. SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
II. časť
IX. volebné obdobie
Štvrtý deň rokovania 15. schôdze Slovenskej národnej rady
21. júna 1991
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
pokračujeme v rokovaní 15. schôdze Slovenskej národnej
rady. Prosím, aby sme sa tlačidlom prezentovali.
Konštatujem, že na dnešnej schôdzi je prítomných 103
poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná uznášať
sa.
Jedenástym    bodom programu sú
Interpelácie a otázky poslancov.
Vážení páni poslanci,
doteraz sa s interpeláciami prihlásilo 35 poslancov a
do všeobecnej rozpravy je prihlásených 28 poslancov, takže
máme veľkú nádej tu zase víkendovať v sobotu aj v nedeľu.
Predpokladám, že sa v tom nejako zorientujeme. Ešte pred interpeláciami pán poslanec Moravčík má faktickú poznámku.
Poslanec J. Moravčík:
Pán predsedajúci, včera sme sa dohodli na tom, že sa má
vytvoriť lustračná komisia, takže sa chcem spýtať, kedy by
to malo byt?
Predseda SNR F. Mikloško:
Jednotlivé politické strany mi mali odovzdať svojich
kandidátov. Zatiaľ som nič nedostal. Keď ich dostanem, zvolám predsedníctvo, a potom vám to predložíme na hlasovanie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ako prví sa do rozpravy prihlásili minister Snopko
a minister Holčík. Prosím pána ministra Snopku, keby sa ujal
slova.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážený pán predseda vlády,
vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážení poslanci,
súčasná doba sa javí ako spleť snaženia, hľadania
a obáv z budúcnosti. Mnohé z neistôt, ktoré nás trápia,
pochádzajú z traumy roztrhnutých dejín. Štyridsať uplynulých
rokov bola dostatočne dlhá doba na to, aby sme stratili kontakt s vlastnou minulosťou. Dnes iba intuitívne hľadáme istoty bytia tak potrebné pre východiská do budúcnosti. Medzi
naše úlohy patrí nájsť stratené väzby, prepojiť roztrhnuté
dejiny a znovu získať vlastnú pamäť.
K historicky overeným javom európskej kultúry patrí neustále sa obnovujúca snaha, taká blízka fenoménu vzkriesenia, usilujúca o duchovnú obnovu daného, často zlého stavu
spoločnosti. Katalóg výstavy Piety Slovenska je pre nás jednoznačným dokladom spolupatričnosti Slovenska k tomuto
duchovnému princípu. Potvrdzuje naše európanstvo, a dáva mu
vlastný rozmer svojbytnej národnej kultúry. Prijmite ho ako
dar a zároveň ako poďakovanie za to, že výstava Piety Slovenska mohla byt umiestnená v priestoroch Slovenskej národnej rady na Bratislavskom hrade.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi. Ďalší je pán minister Holčík.
Minister priemyslu SR J. Holčík;
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady,
vážený pán predseda vlády,
vážená vláda,
vážení páni poslanci,
po dlhotrvajúcich, niekoľkomesačných, ale úspešných rokovaniach, som z poverenia vlády Slovenskej republiky dňa
14. júna podpísal delimitačný protokol, stanovy a zakladateľskú zmluvu štátnej akciovej spoločnosti Transpetrol so
sídlom v Bratislave. /Potlesk. /
Dovoľte mi, aby som vás stručne informoval o tejto
štátnej akciovej spoločnosti. Predmetom podnikania je preprava a skladovanie ropy, preberanie ropy od dodávateľov,
odovzdanie ropy od odberateľov, rozvoj, prevádzkovanie, udržovanie ropovodných systémov, vrátane skladovacích kapacít
a strategických zásob, zastupovanie Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky voči zahraničným prevádzkovateľom nadväzujúcich ropovodov v rozsahu poverenia federálnymi orgánmi, obchodná činnosť a poskytovanie servisných služieb
v rozsahu oprávnenia.
Predbežná výška zakladateľského kapitálu spoločnosti je
2 775 miliónov, z čoho základný kapitál delimitovaný na Slovenskú republiku je 2 020 miliónov a na štátny podnik Benzina Praha, čiže na Českú republiku 755 miliónov. Akcie zodpovedajúce majetkovému vkladu Ministerstva priemyslu Slovenskej republiky do akciovej spoločnosti budú vystavené na meno Slovenská republika zastúpená Ministerstvom priemyslu
Slovenskej republiky.
Zakladatelia splatia svoj podiel základného kapitálu
v zmysle stanov novozaloženej akciovej spoločnosti ministerstvu priemyslu vložením 290 tisíc ton ropy v hodnote l 305
miliónov, vložením technických zariadení v predbežnej hodnote 700 miliónov, pozemkov a peňažných vkladov v predbežnej
hodnote asi 150 tisíc. Štátny podnik Benzina vloží 94 tisíc
ton ropy v celkovom ohodnotení 423 miliónov korún, vložením
technických zariadení v predbežnej hodnote 329 miliónov korún a pozemky a peňažné vklady v hodnote 90 tisíc korún.
Bol by som veľmi rád, keby podobné akciové spoločnosti
vznikali v hojnejšom počte spoločne na území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, aby tak kompetencie z federálnej úrovne, ale aj z republikovej, boli stále presúvané viac
a viac na podnikateľskú úroveň, ktorá bude motorom rozhýbania našej ekonomiky a reštrukturalizácie nášho priemyslu.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem ministrovi Holčíkovi. V rámci interpelácií ako
prvý sa prihlásil poslanec Baláž. Pripraví sa poslanec Agárdy.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 18
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec F. Baláž:
Som poslanec Kresťansko-demokratického hnutia za kraj
Západoslovenský.
Vážený pán predseda,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
otázka zamestnanosti a na túto nadväzujúci problém nezamestnanosti sa stáva z týždňa na týždeň akútnejším problémom. Vyplýva to už zo skutočnosti, že k 31. 5. 1991 evidoval
Okresný úrad práce v Nitre 7 607 uchádzačov o prácu. Vysoká
nezamestnanosť, takmer 8-percentná, sa odvíja zo skutočností, ktoré sú obdobné ako vo väčšine okresov. Predsa však
má nitriansky okres určité špecifiká. V okrese je veľká koncentrácia školstva všetkých stupňov a zameraní. Okres má
silne stavbársky priemysel.
Ako sa javí najbližšia perspektíva zamestnanosti? Očakáva sa, že niektoré podniky, ktoré zatiaľ ešte pracujú
v niektorých prípadoch na sklad, v dôsledku známeho rozpadu
trhov budú nútené skoro obmedziť svoje kapacity a následne
časť svojho osadenstva uvolniť. Rozsah nezamestnanosti v okrese len bude vrcholiť. Možno očakávať, že počet hľadajúcich
prácu do konca roka dosiahne v našom okrese 10 tisíc. Budeme
sa týmto radiť medzi prvé okresy na Slovensku.
V tejto sociálne zložitej situácii je významná činnosť
okresného úradu práce, ktorý za 5 mesiacov svojho účinkovania viedol v evidencii 8 200 uchádzačov o prácu. Z tohto
počtu sa cestou okresného úradu práce zamestnalo okolo 500
ľudí. V posledných týždňoch okresný úrad práce, a taktiež
okresné koordinačné centrum Kresťansko-demokratického hnutia
prejavuje osobitnú iniciatívu v rozvíjaní starostlivosti
o nezamestnaných a občanov odkázaných na pomoc úradov.
V Nitre bol otvorený klub nezamestnaných žien, kde sa bude
umožňovať ženám bezplatná poradenská a právna pomoc a súčasne možnosť spoločenského života. V stave reálnej prípravy sú
sociálne akcie pre tých najnúdznejších, najmä s ohľadom na
príchod studených období. Organizuje sa vývarovňa, kde sa
bude podávať skromné občerstvenie, pripravujú sa ubikačné
priestory pre bezdomovcov a tých, ktorí sa nemajú kam uchýliť, napríklad potrestaní vracajúci sa z nápravných ústavov.
Predpokladá sa aj istá stavebná aktivita, ktorou sa majú realizovať rozpočtom financované stavby.
Okrem týchto akcií nebude stačiť vážnejšie ovplyvniť
zamestnanosť stavbárov. Všetci vieme, že riešenie nezamestnanosti stojí náš štát nemalé finančné prostriedky. Chceme
sa starať o to, aby boli využité v súlade so zmyslom zákona
aspoň čiastočne aj na zvýšenie aktívnej činnosti nezamestnaných pri vytváraní nových pracovaných príležitostí, a aby
neboli používané zo strany niektorých skupín obyvateľstva
považujúcich podpory štátu v nezamestnanosti, za trvalý príjem bezplatného zaopatrenia.
Obraciam sa svojou interpeláciou na vládu Slovenskej
republiky, aby pomohla riešiť nepriaznivý stav zamestnanosti
v okrese Nitra.
Vážené poslankyne a poslanci,
bol som požiadaný poľnohospodármi nitrianskeho regiónu,
aby som vás oboznámil s jedným zo súčasných vážnych problémov nášho poľnohospodárstva, a to je potreba riešiť perspektívu chovu hovädzieho dobytka. Je to problém, okolo ktorého
sa chodí už niekoľko rokov a ktorý čaká na súrne riešenie.
Odvíja sa odtiaľ, že objem chovu hovädzieho dobytka v posledných rokoch presahuje potrebu nášho potravinového programu, a na prebytky hovädzieho mäsa nenachádzame rentabilné
odbytištia ani v zahraničí. Súčasne nadmerné stavy hovädzie-
ho dobytka vyžadujú obrovskú spotrebu krmív - objemových
a zrnín, v dôsledku čoho sú nad únosnú mieru preťažované naše pôdne fondy. Je tiež všeobecne známe, že v našich priemerných podmienkach je chov hovädzieho dobytka, najmä kráv,
málo efektívny, výroba hovädzieho mäsa veľmi nákladná a ceny, za ktoré poľnohospodári predávajú dobytok, nekryjú ani
výrobné náklady. To sa prakticky celé desaťročia tolerovalo
a vyrovnávalo vysokými dotáciami na úkor ostatných odvetví
ekonomiky. Tým nie je povedané, že výroba hovädzieho mäsa
určitú podporu zo strany štátu nepotrebuje, a to nielen
u nás. Táto prax je aj vo vyspelej ekonomike zahraničia.
V poslednom čase práve tento hospodársky aspekt problému núti poľnohospodárov, aby sa domáhali zásadného riešenia
rentability chovu hovädzieho dobytka, a to v období, keď
štátne dotácie prestávajú pôsobiť. Ide o to, že veľká časť
poľnohospodárskych podnikov sa sťažuje na nedostatočný odbyt
hovädzieho mäsa, čo súvisí so znížením záujmu konzumentov
o tento druh mäsa z cenových, ale aj iných príčin. Dôsledok
nízkeho konzumu je skutočnosť, že mäsozávody majú preplnené
sklady, a stávajú sa voči dodávateľom dobytka insolventými.
Dodávky dobytka platia len do výšky dotácií, kým tieto platili. Insolventnosť mäsozávodov má negatívny odraz v poľnozávodoch. Tieto majú voči odberateľom dobytka vážne pohľadávky za neuhradené dodávky. Aby zabezpečili za takéhoto
stavu svoju prevádzku, musia využívať drahé bankové úvery.
Proti mäsozávodom z titulu neuhradzovania dodávok sa závery
nevyvodzujú z obavy, aby ich tieto nepostihli ďalším znižovaním nákupu. Problém odbytu dobytka pripravovaného na dodávky zaťažuje ekonomiku poľnohospodárov tým, že sú nútení
držať a chovať v stajniach už hotové kusy, ktoré nehospodárne spotrebovávajú kŕmne fondy, a tým zvyšujú nákladovosť výroby mäsa.
Jedno je isté, že v súčasnom prechodnom období našej
ekonomiky len mechanizmy trhového hospodárstva problém zhos-
podárnenia chovu hovädzieho dobytka nevyriešia. Tu sa vyžaduje súčinnosť vlády a príslušných štátnych orgánov. Predstava našich poľnohospodárov je asi takáto: V súčasnosti
s vládnymi orgánmi treba v najkratšej možnej dobe uskutočniť
plánovité a uvážlivé zníženie stavu kráv, a to o 25 až 30 %.
Toto opatrenie využiť súčasne na skvalitnenie stáda kráv.
Porážať len menej výkonný dobytok a kvalitné, vyselektované
kusy zo západných okresov presunúť na východ, kde sú stáda
dobytka menej výkonné. Súčasné znižovanie stavov kráv možno
označiť za chaotické, keď každý predáva toľko, koľko môže
a čo mäsozávody berú. Znižovanie stavov uskutočniť s prihliadnutím na podmienky chovných oblastí. V západných a južných okresoch znížiť stavy hovädzieho dobytka. V nitrianskom
okrese sa žiada znížiť stavy aspoň o jednu tretinu. V podhorských oblastiach stavy hovädzieho dobytka preskúmať a vo
vzťahu k tamojším možnostiam podporiť ďalší vývoj chovu spojeného s podstatne nižšími nákladmi. Bezodkladne preskúmať
podmienky chovu kráv ustajnených v tzv. veľkokravínoch nazývaných aj dobytčími koncentrákmi vzhľadom na krajne nepriaznivé podmienky, ktoré tieto obludné stavby chovu dojníc poskytujú. Z týchto priestorov chov kráv premiestniť do vhodnejších ustajňovacích objektov. Budovy veľkokravínov dať
k dispozícii iným rezortom a záujemcom na podnikanie. Podporiť súkromných hospodárov v podhorských oblastiach, a tým
ich motivovať k maximálnemu využívaniu podmienok, ktoré núkajú tamojšie lúky a pasienky. Hľadať možnosti vývozu hovädzieho mäsa a za tým cieľom nadviazať priame styky najmä
s Ruskom. Realizáciou zníženia stavu hovädzieho dobytka
a kráv sa uvolní časť pôdneho fondu v dôsledku zmenšenej
spotreby krmív. Tým sa pôdne plochy uvolnia pre pestovanie
technických plodín, strukovín a najmä odbytové zabezpečeného
kvalitného sladovníckeho jačmeňa.
Skutočne som si dovolil upriamiť vašu pozornosť na
problém, ktorým žije náš poľnohospodársky vidiek, a to nielen v našom okrese, ale aj v mnohých iných regiónoch. Ide
o problém nám snáď všetkým známy z politickej práce na vidieku, o ktorom sa mnoho hovorí a treba ho riešiť.
Vážený pán minister - nie je tu prítomný, myslím, že sú
tu jeho zástupcovia - prosil by som vás, aby tento problém
bol riešený zo strany vášho ministerstva.
Vážené poslankyne a poslanci,
ďalším problémom je oblasť vinohradníctva. Vinohradníctvo v nitrianskom okrese má svoju starú tradíciu. Významnou
skutočnosťou v našich pôdnych podmienkach je fakt, že na
pestovanie viniča využívajú pôdy nie vždy vhodné na pestovanie klasických poľnohospodárskych kultúr. Vinohradníctvo tak
výrazne prispieva k hospodárnemu využívaniu pôdnych fondov.
Svojou rozlohou takmer 3 tisíc hektárov plôch sa vinohradníctvo v nitrianskom okrese stalo významným faktorom hospodárenia štátnych majetkov a poľnohospodárskych družstiev,
keďže priemerné ročné tržby za dopestované hrozno a víno dosiahli 250 miliónov korún.
Prečo toto hovorím? V súčasnej dobe základným problémom
vinohradníkov je otázka zabezpečenia odbytu hrozna a vína.
K tomu sa pripája požiadavka zvýšenia cien výkupného hrozna
cca o 30 %. Len pestovanie hrozna pri doterajších nákupných
cenách vedie vinohradníkov do miernej stratovosti. Je to
dôsledok prudkého zvýšenia cien vstupných materiálov, ako sú
postreky, hnojivá, pohonné hmoty a zdražená pracovná sila.
Aby si vinohradníci zabezpečili aspoň minimálnu rentabilitu
investícií vložených do vinohradov, dožadujú sa uzatvorenia
hospodárskych zmlúv na dodávky hrozna za zvýšené ceny 11 až
13 korún za l kg, ktorú však kontrahent - štátny podnik Víno
nemôže akceptovať. Dôvodí, že sa mu núkajú dodávky hrozna
a vína z dovozu za veľmi nízke ceny, a okrem toho má preplnené sklady vínom ešte z minuloročných úrod. Štátny podnik
Víno dokonca odmieta uzatvárať zmluvy podlá vlaňajšieho cen-
níka. Vzhľadom na vysoké zásoby vína, ktoré štátny podnik
Víno toho času skladuje, dáva vinohradníkom do výhľadu, že
toho roku z ukazujúcej sa pomerne dobrej úrody hrozna vykúpi
jednu tretinu z množstva vykúpeného v kampani 1990. Vinársky
podnik poukazuje na to, že vzhľadom na svoju vysokú úrokovú
zaťaženosť vyplývajúcu z enormných zásob, ktoré sú schopné
pokryť takmer dvojročnú spotrebu doma, nemá žiadne finančné
prostriedky na nákup hrozna z tohtoročnej úrody, a je málo
pravdepodobné, že by banka poskytla štátnemu podniku Víno
ďalší úver.
Z toho sa rysuje záver, že pri priemernej úrode hrozna,
ak sa neprijmú rozhodné opatrenia po vzore západných vinohradníckych štátov, napríklad v podobe colných bariér pre
import zahraničných vín a hrozna, prípadne daňové úľavy vinohradníkom, hrozí vinohradníctvu nielen v nitrianskom okrese, ale v celej slovenskej oblasti ekonomické zrútenie. Prvé
náznaky sú už tu. Niektoré závody, štátne majetky a poľnohospodárske družstvá začínajú uvažovať o vyorávaní hroznových kultúr predpokladajúc akúsi bezperspektívnosť tohoto
druhu podnikania.
Štátny podnik Víno dáva vinohradníkom do výhľadu možnosť, pokiaľ by na to jeho skladovacie kapacity stačili, že
by časť dodanej úrody pre štátne majetky a poľnohospodárske
družstvá za mzdu spracovali, uskladnili, ošetrili, prípadne
aj nafľaškovali, a obstarali by aj predaj s označením pôvodu
vína. Táto ponuka je pre vinohradníkov neprijateľná. U pestovateľov s veľkými vinohradnými plochami by mohla spôsobiť
ekonomickú katastrofu. Vzhľadom na to, že u nás zatiaľ neexistujú v cudzine - Rakúsko, Porýnsko, Španielsko, Taliansko a podobne - obvyklé subvencie na export vín, a nemáme
ani colné bariéry na dovoz vína a hrozna, je u nás neohraničená možnosť dovážať zo zahraničia lacné, i keď menej kvalitné vína po 10 až 9 korún za l liter, a takto vyradiť
z obchodu s vínom celé slovenské vinohradníctvo.
Bude preto potrebné, a čím skôr, prijať zodpovedajúce
opatrenia na podporu vinohradníctva, a to nielen pre slovenskú republiku, ale na federálnej úrovni tiež urobiť opatrenia, aby sa vína nemohli dovážať cez Českú republiku. Bez
zodpovedajúcich opatrení môže prísť k postupnej, ale relatívne skorej likvidácii veľkej časti slovenského vinohradníctva. Ako budeme potom môcť vysvetliť budúcej generácii,
prečo sme dovolili zlikvidovať vzácnu kultúru hrozna pre
prechodné ekonomické ťažkosti? Môže sa stať, že nakoniec sa
nebudeme môcť popýšiť ani dobrým slovenským vínom vypestovaným v našej kedysi na vinohradníctvo bohatej krajine.
Prosil by som preto zástupcov ministerstva, aby sa týmto problémom zaoberali, a chcel by som vedieť aj aké opatrenia príjmu.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vážení páni poslanci, z toho, ako som vás pozoroval, mám vážne obavy, že aj keď si vystupujúci s interpeláciou myslí, že upúta pozornosť, nie je tomu tak, pretože
tieto 15-minútové prednášky na štyridsať rôznych tém samy
osebe ťažko budú tu v pléne veci riešiť. Predpokladám, že
ťažisko interpelácie tak či tak je v reakcii príslušného ministerstva alebo vlády. Odporúčal by som tieto interpelácie
v maximálnej miere pripraviť a odovzdať písomne. /Potlesk. /
Obávam sa, že v opačnom prípade dopadneme ako v talianskom
parlamente, kde je akurát ten, ktorý prednáša, a ostatní sú
v bufetoch.
Ako ďalší sa prihlásil pán poslanec Agárdy.
Poslanec G. Agárdy:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
sľubujem na svoju pioniersku česť, že budem krátky. Prvá moja interpelácia smeruje na vládu a na pána ministra
Oberhausera. V zmysle schváleného zákona Slovenskej národnej
rady o poplatkoch sa vyžaduje platenie poplatkov za užívanie
verejného priestranstva a lokalizačného poplatku za umiestnenie zariadení podnikov slúžiacich na zárobkovú činnosť.
Poplatok v zmysle § 6 ods. 2 neplatia na umiestnenie zariadenia na základnú činnosť spojov, železničnú, leteckú, autobusovú, lodnú a mestskú dopravu. Vzhľadom na charakter základnej činnosti vodární, ktorou je zásobovanie obyvateľstva
a priemyslu vodou a čistenie odpadových vôd, ako aj vzhľadom
na skutočnosť, že pre zabezpečenie uvedenej základnej
verejno-prospešnej činnosti vodárne majú špecificky vysoký
stav základných fondov rozmiestnený vo všetkých mestách
a obciach, nie je možné, aby boli vodárne znášateľom poplatkov za užívanie verejného priestranstva resp. lokalizačného
poplatku.
Z uvedených dôvodov žiadam odstrániť tvrdosť vyhlášky
a zaradiť vodárne a kanalizácie medzi organizácie uvedené
v § 6 ods. 2. Vzhľadom na zabezpečovanie spoločenského záujmu, t. j. zásobovania obyvateľstva a priemyslu vodou, ako aj
na skutočnosť, že pre vodárne platí maximálne regulovaná cena vodného a stočného, nie je možné premietnuť vzniklé náklady z titulu lokalizačného poplatku do ceny vodného
a stočného. V prípade, že by neprišlo k odstráneniu tvrdosti
§§ 2 a 6 zákona číslo 544/1990 Zb., vodárne budú mať pri maximálne regulovanej cene navyše vzniklé náklady, ktoré nie
je možné kompenzovať najmä u vodární, ktoré vykazujú stratové hospodárske výsledky už za súčasných podmienok. Vzhľadom
na uvedené žiadam pána ministra a vládu, aby urobili všetko,
aby vodárne boli zaradené medzi organizácie, ktoré sú uvedené v § 6 ods. 2 tohto zákona.
Druhá moja interpelácia smeruje na pána ministra financií vo veci štátnej dotácie poskytnutej obecným a mestským
samosprávam. Dostali sme signály od voličov a starostov nášho hnutia, že niektoré mestá a obce dostali finančné položky
navyše bez toho, aby ich zvlášť žiadali a na druhej strane
sú obce, ktorým dodatočne znížili dotácie takmer o 70 %.
Preto žiadam pána ministra, aby mi boli predložené nasledovné údaje: presné kritériá rozdelenia dotácií a zoznam miest
a obcí, ktorým boli dotácie dodatočne upravované, dôvody
tejto úpravy, ako aj výšku pôvodnej a upravenej dotácie.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Brndiar.
Poslanec I. Brndiar:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a páni poslanci,
v utorok sme tu schválili novelizáciu zákona, ktorým sa
mení zákon 593/199O Zb. o štátnom rozpočte Slovenskej republiky. Túto novelizáciu predložil Výbor Slovenskej národnej
rady pre životné prostredie a ochranu prírody. Pripomínam,
že v podstate išlo o to, aby v rozpočte plánovaných 3OO miliónov na národné kultúrne pamiatky sa dalo použiť aj na
kultúrne pamiatky. Vtedy v diskusii vystúpili viacerí poslanci z výboru pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské
práva, napríklad pán poslanec Hudec, Strýko, Košický, pán
poslanec Blažko, v ktorej sme zdôrazňovali, že výbor sa
uzniesol podmieniť prijatie tejto novelizácie vysvetlením
a informáciou o tom, ktoré prostriedky už boli vyčerpané,
a tie, ktoré zostávajú, ako budú prerozdelené na obnovu
a údržbu kultúrnych pamiatok.
Preto mám otázku na pána ministra kultúry Ladislava
Snopku, aby poinformoval, zodpovedal na to, koľko a akých
prostriedkov sa čerpalo, zhruba na aké akcie, a ako budú
prostriedky čerpané na akcie do konca roku. Prosil by som,
aby to bolo členené aspoň na Stredoslovenský kraj, Západoslovenský kraj, Východoslovenský kraj a Bratislavu.
Ďalej prosím pána ministra, aby nevyužil dobu, ktorú má
na odpoveď, a podľa možnosti, ak môže, ho chcem poprosiť,
aby odpovedal na túto otázku na dnešnej schôdzi. Viem, že
tieto informácie má pripravené.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Na otázku hneď odpovie pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené plénum,
hneď by som odpovedal na otázku, ako sú rozdelené financie na pamiatky podlá jednotlivých krajov: Bratislava
- 14 miliónov, Západoslovenský kraj - 49 839 tisíc, Stredoslovenský kraj - 63 148 tisíc, Východoslovenský kraj - 64
249 tisíc, a potom sú ešte pamiatky v rezorte ministerstva
kultúry, tie sú po celom Slovensku, na ne je 65 020 tisíc.
Okrem toho sú pridelené plánované financie na obnovu
divadiel, ktoré sídlia v pamiatkovo chránených budovách,
a to je divadlo v Martine, Štátne divadlo v Košiciach, divadlo v Spišskej Novej Vsi a divadlo v Trnave. V Martine je
to 23 miliónov, v Košiciach to bude dohromady 30 miliónov,
v Spišskej Novej Vsi 1, 5 milióna, v Trnave 350 tisíc.
Chcel by som ešte upozorniť, že čo sa týka financií do
pamiatkovej starostlivosti, možno vám ušla informácia, ktorú
som predložil na poslednom pléne, dotýkajúca sa miestnej
kultúry, kde som naznačil, že v súčasnom pamiatkovom rozpočte Slovenskej republiky nie je podchytených 110 miliónov,
ktoré mali plánované krajské pamiatkové správy, pretože tie
prešli z krajských národných výborov na úroveň ministerstva
kultúry, a počas tohoto prechodu tieto peniaze neboli delimitované do ministerstva kultúry, čiže 110 miliónov je niekde inde. Toľko moja odpoveď.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslankyňa Homolová. Pripraví sa poslankyňa Kmeťová.
Poslankyňa Š. Homolová:
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dovolím si upriamiť vašu pozornosť na takpovediac neriešiteľný problém nášho okresu, ktorý pretrváva veľmi dlho
v jednom ústave sociálnych služieb. O tom, že v tomto zariadení bol nedostatok personálu, na jednu sanitárku pripadalo
na nočnej a poobednej službe vyše 30 zverencov, že tam bol
nedostatok prádla, vznikali mnohé nadčasové hodiny a podob-
ne, som vedela dávno pred novembrom 1989. Sanitárky a sestry
začali hľadať riešenie prevádzkových problémov. Ich sťažnosti boli adresované vedeniu, potom okresu, kraju. Ozvali sa
i na výzvu Československého rozhlasu, ktorý sa formou ankety
kontaktoval so zdravotníkmi, a vyzýval na dialóg, aké majú
problémy pri svojej práci. Na okrese nepovažovali sťažnosti
personálu za oprávnené. Z kraja síce došla kontrola, ktorá
pobudla v ústave 3 dni a prisľúbila pomoc. Ale, žiaľ, zostalo len pri sľube. Redaktorka z rozhlasu po návšteve ústavu
stratila chuť na dialóg. Na rad prišlo ministerstvo práce
a sociálnych vecí. Po viacerých urgenciách bolo uskutočnené
rokovanie na úrovni okresu, z ktorého - v krátkosti citujem
- vyplynuli nasledovné opatrenia:
Do 15. októbra 1990 doriešiť obsadenie riaditeľa ústavu
novým konkurzom, nakoľko predchádzajúci bol dokázateľne zmanipulovaný. Aká je dnešná rekapitulácia? Po komunálnych voľbách došlo k zmene štátnej správy. Právomoc nad ústavom
prevzal obvodný úrad a ten napriek skutočnosti, nespokojnosti, ktorá v ústave vládla, nevykonal potrebné opatrenia,
ale potvrdil do funkcie staré vedenie. Nemienim vyratúvať,
kto je viac vinný, ale pokladám si za povinnosť zverejniť
hrubé nedostatky, ktoré som nútená, využijúc poslednú možnosť, pranierovať na pôde Slovenskej národnej rady.
Zopár protikladov: Zdravotná sestra dostane neprávom
písomnú výstrahu, že neumiestnila na izolačke pacienta Šigela, u ktorého bolo podozrenie na hnačkové ochorenie. Ale pozývam hygienikov, zdravotníkov, aby si pozreli vytekajúcu
žumpu ústavu, ktorá je nasmerovaná priamo do potoka, ktorý
preteká celou dedinou. Tu nehrozí hromadná nákaza vyše 5 tisícov ľudí, vrátane detí, ktoré sa v tomto potoku, najmä
v letných mesiacoch, stále čľapocú? Tento stav trvá celé roky, lebo ani splaškové, ani kanalizačné vody nie sú prečistené. Pozývam zástupcov ministerstva kontroly, aby prekontrolovali účtovné doklady o oprave čističky odpadových vôd,
ktorá ani dnes neplní úlohu, na ktorú bola zriadená. Žiadam
vyčísliť hodnotu, ktorú predstavuje doprava vykonaná Agrochemickým podnikom, ktorý denne vyvážal fekálie z ústavu
od mája do októbra 1990, kedy hrozil vedeniu Damoklov meč
pre zamorovanie potoka, a kde namiesto opravy čističky odpadových vôd sa hygienické opatrenia "dodržiavali" takouto
formou.
Žiadam vysvetlenie cestou ministerstva práce a sociálnych vecí, prečo bol vyvodený postih len voči personálu,
a to odobratím prémií za nedostatky technického charakteru,
že nebola uzamknutá šachta žumpy, následkom čoho došlo
k smrti zverenca utopením. Za technický stav ústavu predsa
zodpovedá riaditeľ, štatutár, a nie sanitárky a sestry. Na
Kysuciach niet pracovných príležitostí, a v tomto ústave si
totalitné maniere ešte veľmi vysoko vyskakujú. Veď použiť
§ 46 ods. l písm. c/, ktorý sa vzťahuje na prepúšťanie z titulu nadbytočnosti, a zároveň si pripraviť na miesto prepúšťaných nepohodlných sanitárok zdravotné sestry, vôbec neobstojí, aj keď si to vedenie zdôvodňuje kvalifikáciou. Každá
sanitárka absolvovala príslušný kurz, sú na prácu, ktorú vykonávajú, kvalifikované. Ako je možné, že okrem zastrašovania pácha vedenie ďalšie bezprávie? Veď skúste chodiť do
práce, a vykonávať ju kvalitne, keď na pracovisku vládne
strach. Či sa tento stav neodzrkadlí na psychike každého?
Stŕpnete úžasom, keď zistíte, ako dlho trvá tento hon na čarodejnice. Vedenie má v rukách tromf, je to strašiak prepúšťania. Ľudia, ktorí sa ešte neprestali báť, sa začínajú báť
ešte viac. Vládne tu totiž vízia strachu, nezamestnanosť
a všetko, čo s tým súvisí.
Žiadam preto vládu, aby zabezpečila riadne prešetrenie
uvedených skutočností tak, aby bola vypočutá nielen druhá
strana, ale aby bola konečne zjednaná v tomto ústave náprava.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Slovo má poslankyňa Kmeťova. Potom pán podpredseda Zászlós.
Poslankyňa D. Kmeťova;
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
v dňoch 6. a 7. júna som sa zúčastnila konferencie
miest a obcí, ktorá sa konala v Prievidzi. Môžem vám zodpovedne prehlásiť, že tak ako na vládu Slovenskej republiky,
aj na naše hlavy sa zosypalo nesmierne množstvo kritických
pripomienok. Od predchádzajúcej konferencie v Banskej
Bystrici mala vláda 4 mesiace na to, aby splnila dané sľuby.
Predstavitelia miest a obci sú sklamaní. Primátori a starostovia si okrem najväčšieho problému financií a zákonov posťažovali aj na skutočnosť, že na rozdiel od svojich kolegov
v Českej republike nie sú platení štátom. Do komunálnych volieb vstupovali s tým, že budú mat funkcie založené na ekonomickej samostatnosti obcí. Takto to deklaratívne uvádza aj
zákon o obecnom zriadení. Ale nikto nečakal, že prostriedky
štátu nebudú prisunuté na obce v primeranej miere, či už
priamo alebo pomocou daňovej sústavy. Všetci predpokladali,
že najvyššie zákonodarné orgány vytvoria spolu s vládou Slovenskej republiky také podmienky, aby občania, samosprávy,
starostovia a primátori sami rozhodovali o veciach, ktoré sa
ich bytostne týkajú. Oni najlepšie vedia, čo ich obec potrebuje. Nie som si istá, či centrum je poznatkovo a organizačne vybavené tak, aby mohlo kompetentne rozhodovať o kvalifikovanom rozvoji obcí.
Preto interpelujem vládu, aby zaujala jasné stanovisko,
prečo nebol s miestnymi orgánmi konzultovaný rozsah a spôsob
prerozdeľovania zdrojov. Takisto je pre obce neprijateľný
pomer 173 miliónov neúčelových dotácii oproti 6 miliardám
účelovo viazaných dotácií. Nedostatok peňazí bol pravdepodobne jedným z hlavných dôvodov, prečo starostovia v prvý
deň rokovania neprijali veľmi zaujímavý program obnovy dediny, ktorý vypracovali urbanisti a Slovenská komisia pre životné prostredie pre skrášlenie našich miest. Žene, ktorá má
prázdnu peňaženku, asi tažko budete vysvetľovať, že nový kabát jej pristane viac ako ten starý.
Z viacerých úst zazneli pripomienky, že vláda porušuje
scenár ekonomickej reformy a parlament doteraz platnú ústavu. V nej sa totiž v článkoch 7 a 86 konštituuje obec ako
právnická osoba, ktorá samostatne hospodári s vlastným majetkom a zároveň vo sfére vlastníctva je považovaná za rovnocenného vlastníka, ako ktorákoľvek iná fyzická a právnická
osoba. Malá privatizácia tak, ako ju koncipujú zákony Federálneho zhromaždenia a Slovenskej národnej rady, je priamym
porušením týchto princípov. Obce nechcú brzdiť privatizáciu,
ale v rámci ústavy žiadajú svoje práva, aby neprichádzali
o zdroje svojich príjmov. Sú schopné aj samé privatizovať na
svoj účet a nie na účet reštitúcií a oddlžovania podnikov.
Zákon o prenájme nebytových priestorov spolu s cenovou
vyhláškou dávajú veľké právomoci majiteľom budov. Títo určujú nájomníkom tak vysoké sumy za prenájom, že pomaly, ale
isto v mestách zaniknú drobní podnikatelia. Dôjde k tomu, že
si nebudeme mat kde dať opraviť ani topánky. Tak sa vlastne
staviame proti rozvoju súkromného podnikania. Je najvyšší
čas novelizovať vyhlášku č. 585/1990 o cenovej regulácii nájomného v nebytových priestoroch. Preto interpelujem vládu,
aby tak učinila.
Obec sa spolu s privatizačnou komisiou dohodne o budove, ktorú nedá do privatizácie. A tu je ďalší problém. V konečnom dôsledku o tejto skutočnosti rozhodne v Bratislave
pracovník Ministerstva pre správu a privatizáciu národného
majetku Slovenskej republiky. Chcem sa preto opýtať, či toto
ministerstvo uvažuje o novele zákona o malej privatizácii
tak, aby na nej boli zainteresované aj obce.
Ďalšie pripomienky sa týkali systému rozdeľovania právomoci medzi štátnou správou a samosprávou. Bude treba nájsť
vhodný systém, ktorý rozhodovanie prinavráti obci a štátnej
správe zverí skutočne len dohľad nad dodržiavaním zákonov.
Partnerom obecných zastupiteľstiev sú podlá zákona o obecnom
zriadení republikové a federálne zákonodarné zbory. Účastníci konferencie preto vyslovili požiadavku, aby ak nie v tomto volebnom období, tak určite v budúcom bol na Slovenskej
národnej rade zriadený samostatný výbor pre samosprávu.
Schválili sme rozpočet, ale aký? Veď obce nemajú ani na
bežné výdavky a celý rozvoj u väčšiny obcí je závislý na dotáciách. A obce, do ktorých štát nedal účelové dotácie, nie
sú v záujmovom spektre štátu? Rozpočet nemohol byt zostavený
a už vôbec nie napĺňaný. Prečo? Daňové úrady nie všade poukázali daň z príjmu obyvateľstva, oneskorene nabehli
l3-percentné podielové dane, legislatívne sa omeškal zákon
o majetku obcí. Prijatím zákona o miestnych poplatkoch s vyžadovaním referenda nebol umožnený ich výber a po novelizácii zákona o obecnom zriadení ho možno využiť až od 15. apríla a štvormesačný sklz pre obce je viac ako citeľný. Vďaka
realizácii privatizácie bude klesať dôchodková daň z obecných podnikov, rovnako ako príjmy z činnosti organizácií,
pretože sa rozpočtové organizácie rušia, menia sa na príspevkové resp. organizácie s inou hospodárskou formou.
O príjme z lokalizačných poplatkov najmä v malých oblastiach
sa pre ich dvojsečnosť nebudem ani zmieňovať.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 19
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Doteraz nebolo uzavreté finančné vysporiadanie medzi
bývalými národnými výbormi z hľadiska likvidácie. Mnohé obce
sú penalizované. Kto uhradí faktúry a penále, ktoré starostovia zdedili? Povedalo sa, že obce začnú od nuly, ale mnohé
začali s mínusom. Niečo môže napraviť dodatočne poskytnutá
dotácia, ale je čoraz jasnejšie, že problém popri absolútnom
nedostatku zdrojov je najmä v spôsobe ich rozdeľovania. Centrum nemôže bez účasti regionálnych združení rozdeľovať financie z jedného miesta. Je preto nutné zmeniť mechanizmus
prerozdeľovania zdrojov. Natíska sa mi otázka, a zaznela aj
na konferencii, prečo predstavitelia Združenia miest a obci
Slovenska nie sú prizývaní na rokovania vlády aspoň k otázkam týkajúcim sa života samospráv. Z tohto všetkého mám pocit, že je to vlastne výsledkom prísnej reštriktívnej politiky štátu riadenej z Prahy, ktorá nás priviedla doteraz
k tomu, že nie sú peniaze v mestách a obciach, že nemajú peniaze podniky a podnikatelia, chýbajú peniaze v školstve,
zdravotníctve, banky poskytujú úvery na vysoké úroky, a pritom v štátnom rozpočte sú niekoľkomiliardové prebytky.
Pýtam sa preto pána podpredsedu vlády Vavru, pána ministra financií Danču a ďalších zodpovedných ministrov, kedy
hodlá slovenská vláda začať rešpektovať slovenské ekonomické
záujmy a kedy pristúpi popri reštriktívnej politike k politike podpory rozvoja slovenskej ekonomiky a celej spoločnosti. Úspora v štátnom rozpočte vznikla aj tým, že z jeho
prostriedkov nečerpali obce. Prečo vláda nepoukázala prostriedky na účty obcí?
Vážené dámy, vážení páni,
primátori a starostovia boli, rovnako ako my, zvolení
v demokratických voľbách a my, rovnako ako oni, žijeme v našich mestách a obciach. Aj našou vinou majú dnes obce také
problémy, aké spomínali. Snažme sa preto, aby sme neprijímali zákony pre zákony, ale zákony pre ľudí.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Vystúpi podpredseda vlády Zászlós.
Podpredseda vlády SR G. Zászlós;
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
v poslednom období sa v našom slovníku udomácnil termín
legislatíva. To samo osebe, pochopiteľne, by nebolo chybou.
Neskúmam, aký postoj k tejto skutočnosti zaujímajú jazykovedci, či tento jav posudzujú z pozície ochrancov čistoty
a šľachtenia jazyka ako živého dynamicky sa rozvíjajúceho
organizmu alebo naopak, či sa to kvalifikuje ako lingvistická pliaga. Som si, prirodzene, vedomý toho, že sprievodnými
javmi nesporne závratných zmien, ktoré v súčasnosti prežívame, sú aj nové a staronové pojmy a termíny, obsah ktorých
nám nie je vždy jasný. Ak vo všeobecnosti platí zásada, že
vzťah medzi pojmom a ním označeným obsahom má byt čo najužší, najkonkrétnejší, platí to umocnene pre oblasť práva,
presnejšie povedané pre tvorbu práva. Pojem legislatíva nie
je ohraničený v podstate ani v právnickej literatúre. Slovník cudzích slov týmto termínom označuje zákonodarnú moc.
Legislatívnou činnosťou teda my chápeme proces prípravy zákona a iných všeobecne záväzných právnych predpisov až po
ich schválenie. Ide o odborne mimoriadne náročnú, spoločensky významnú tvorivú činnosť.
Položme si však otázku, v čom tkvie odborná náročnosť normotvorby? Bez nároku na úplne vyčerpávajúcu odpoveď asi
v nasledujúcich kritériách: v hlbokej znalosti príslušného
právneho odvetvia, ako aj dobrej orientácii v celom právnom
poriadku, v schopnosti videnia špecifických aj všeobecných
potrieb demokratickej spoločnosti v danom čase a v perspektíve, a do tretice, v schopnosti presného vyjadrenia týchto
potrieb v jasne, zrozumiteľne formulovaných právnych vetách,
t. j. v nastávajúcich záväzných pravidlách upravujúcich práva
a povinnosti občanov, právnických osôb, štátu a jeho orgánov.
Takzvaný technologický proces prípravy právnych predpisov je poznamenaný náročnosťou zo samej podstaty veci. Veď
právne sa upravujú spoločenské vzťahy, život komunity, ktoré
dokážu byť mimoriadne pestré a mnohoraké. Úlohou práva je
teda v najširšom spektre postihnúť tieto vzťahy pri súčasne
pozitívnom aktívnom pôsobení. Príprava zákona má zásadne
rešpektovať isté pravidlá, ktoré nazývame pravidlami legislatívnymi, dodržiavanie ktorých vlastne rozhodujúcou mierou
ovplyvňuje kvalitu toho-ktorého návrhu zákona. Predovšetkým
ide o politicko-právnu analýzu a ekonomický rozbor, cieľom
ktorých je predovšetkým posúdiť otázku, či právna úprava na
danom úseku je potrebná, či nepostačuje doterajšia právna
úprava. Seriózne treba posúdiť, samozrejme, aj klady a nedostatky aplikačnej praxe.
Medzi základné požiadavky, ktoré sa kladú na právny
predpis, patria hlavne presnosť, stručnosť, jasnosť, vecnosť, zrozumiteľnosť, ako aj rešpektovanie štylistických
a gramatických požiadaviek. Ustanovenia majú mat normatívny
charakter a majú vystihovať všetko podstatné a rozhodujúce
pre sledované ciele a zámery. Právny predpis sa musí pripravovať za plnej informovanosti o skutočnostiach, ktoré sú
rozhodujúce pre jeho obsah, predovšetkým informovanosti politickej a ekonomickej. Pri príprave základných právnych
úprav vystupuje do popredia požiadavka na ucelenejšiu koncepciu regulácie v jednotlivých právnych odvetviach. Ďalšími
významnými požiadavkami sú objektivita, reálnosť, jednota
a stabilita právneho poriadku, bez atribútov ktorých je tažko predstaviteľné upevňovanie zákonnosti a právneho vedomia.
Legislatívna rada vlády Slovenskej republiky sa usiluje, majúc na zreteli kvalitu pripravovaných návrhov zákonov,
o vrátenie sa k tzv. dvojfázovej príprave právnych noriem.
V poslednom období sme už dosiahli čiastkové výsledky, aj
keď stále trvá enormný tlak na prijímanie ďalších a ďalších
právnych predpisov. Len na ilustráciu treba uviesť, že vlani
Zbierka zákonov obsahovala asi 602 titulov. V mnohých prípadoch je teda pochopiteľné, že predkladatelia návrhov zákonov
využívajú § 32 písm. a/ zákona č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady, ako aj analogické ustanovenia zákona, ktoré obdobné kompetencie zabezpečuje predsedovi
Slovenskej národnej rady o možnosti výnimočne upustiť od
prerokúvania zásad zákonov Slovenskej národnej rady.
V čom je teda význam dvojfázovej prípravy? Hlavne
a predovšetkým v tom, že zásady zákonov sa vypracúvajú tak,
aby tvorili spoľahlivý a úplný podklad, na základe ktorého
môže vláda Slovenskej republiky a výbory Slovenskej národnej
rady posúdiť, či určitý okruh spoločenských vzťahov musí
upravovať, alebo či doterajšiu právnu úpravu treba nevyhnutne zmeniť, prípadne doplniť, a to v akých smeroch a v akom
rozsahu. Zásady slúžia ako smernica na vypracovanie samotného návrhu zákona, nezaoberajú sa pritom podrobnosťami, ale
zameriavajú sa na hlavné princípy novej právnej úpravy.
K jednotlivým zásadám sa vypracúva odôvodnenie, ktoré má obsahovať potrebné vysvetlenia, ich motiváciu a ciele, prípadne ak obsahujú variantné riešenia, treba uviesť výhody a nevýhody jednotlivých variant. Taktiež sa uvádza, v ktorých
smeroch sa predpokladá vykonanie zákona predpisom nižšej
právnej sily, a taktiež sa označuje ústredný orgán, ktorý
k tomu bude zmocnený. K zásadám sa organizuje pripomienkové
konanie. Pokiaľ sa stanoviská ústredných orgánov nepodarí
zjednotiť ani separátnym rokovaním ministrov, predkladajú sa
Legislatívnej rade vlády Slovenskej republiky s uvedením
rozporov a stanovísk k nim.
Predložený návrh zásad zákona prerokuje pred jeho zaradením na schôdzu vlády Slovenskej republiky Legislatívna rada vlády Slovenskej republiky, ktorá k nemu zaujme stanovisko. Legislatívna rada môže rozhodnúť, či sa návrh zásad
zákona prepracuje pred zaradením na schôdzu vlády, alebo, že
nie je spôsobilý na prerokovanie vládou a vráti ho predkladatelovi. Legislatívna rada vlády od 1. 1. 1991 k 18. 6.
1991 na desiatich zasadnutiach prerokovala 49 návrhov právnych úprav.
Základným funkciám legislatívnej rady, čo je najmä koordinácia procesu tvorby návrhov právnych úprav v pôsobnosti
vlády Slovenskej republiky a príprava odborných stanovísk
vlády k ďalším legislatívnym návrhom, ktoré vláda prerokúva,
zodpovedá zloženie rady, štruktúra jej pracovných orgánov
a vlastný spôsob práce. Legislatívna rada pozostáva z členov
menovaných vládou, a okrem podpredsedu vlády, ktorý je predsedom rady, sú jej členmi ministri, námestníci ministrov
a ďalší významní odborníci z oblasti právnej teórie a praxe.
Rada sa opiera o prácu piatich stálych pracovných komisií.
Tieto komisie sú konštruované resp. kreované podlá jednotlivých odvetví práva, či už finančného, trestného, občianskeho
a podobne.
Stúpajúcu náročnosť celej tejto fázy legislatívneho
procesu dokumentuje aj uvedená zvyšujúca sa frekvencia zasadnutí legislatívnej rady a počet návrhov, ktoré prerokúva,
čo však vonkoncom nevystihuje súčasný rozsah jej úloh pri
zásadnej prestavbe nášho právneho poriadku. Určitým vyvrcholením tohto procesu bude prijatie ústav zákonodarnými zbor-
mi. Zavŕšenie tejto historickej úlohy teraz závisí, ako je
známe, od výsledkov náročnej série politických rokovaní.
Záverom sa chcem zmieniť o niektorých špecifických aspektoch, ktoré dotvárajú a významne ovplyvňujú obraz súčasnej legislatívy, presnejšie povedané, znásobujú jej náročnosť. Ide najmä o nutnosť permanentného zosúladenia v podstate dvoch koncepčne odlišných častí právneho poriadku,
ktoré teraz popri sebe platia, t. j. veľkého počtu zdedených
právnych predpisov, ktoré je potrebné zrušiť alebo zmeniť,
a u značnej časti principiálne nových noriem prijatých po
novembri 1989. Touto otázkou je potrebné zaoberať sa prakticky pri príprave každej novej právnej úpravy. Našou úlohou
v tejto súvislosti bude venovať zvýšenú pozornosť zrušovacím
ustanoveniam v jednotlivých osnovách zákona, a prispieť tak
k väčšej prehľadnosti celého právneho poriadku.
Druhým aspektom a stále častejšie sa vyskytujúcim problémom je ústavnoprávna stránka návrhov zákonov, predovšetkým
tých, ktoré sa pripravujú na federálnej úrovni. S takmer
každým návrhom sa otvárajú ďalšie a ďalšie oblasti ústavného
zákona číslo 556/1990 Zb., tzv. kompetenčného zákona, ktorých výklad vo vzťahu ku kompetenciám federácie a republík
je odlišný. Naposledy sa legislatívna rada a vláda zaoberali
zložitou situáciou v oblasti životného prostredia, čo bolo
ďalším impulzom na iniciovanie rokovania troch predsedov
vlád, pre ktoré sa teraz intenzívne pripravujú podklady prijateľných interpretačných pravidiel uvedeného ústavného zákona.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
v poslednom období sa prejavuje  istá netrpezlivosť vo
vzťahu k príprave návrhov zákonov. Skutočne mnohokrát máme
dojem, že sme kritizovaní čiastočne aj neoprávnene. Zvyšovanie kriminality, ktorého sme neustále svedkami, aj z informácie pána ministra vnútra a vôbec v médiách je vidieť, že
zákon sa nectí. Svojím spôsobom sa pestuje právny nihilizmus, zákon sa vulgarizuje, a treba si uvedomiť, že to stále
deklarovanie právneho štátu by nás malo viest zrovna a práve
opačným smerom. Predsa zákon je zložitý systém s obrovskými
ľudskými hodnotami. Uvedomujeme si, samozrejme, že sme pod
stálym časovým tlakom. Sú príklady zo zahraničia, napríklad
z Nemecka, či z iných krajín, kde zákony sa pripravujú aj
dva roky a podobne. Neustále si uvedomujeme tento časový
stres, tento tlak, ale na druhej strane by sme sa chceli
dostať aj k istým povinnostiam, čo sa týka kompatibility
a tvorby nášho právneho poriadku, ktoré nám vyplývajú aj
z ústavnej listiny, aby sme zosúlaďovali našu právnu úpravu
aj s európskymi štandartnými normami.
Nemajte mi za zlé, chcel by som sa ešte vyjadriť k jednej, podľa mňa, veľmi významnej politickej udalosti, a pripomenúť v širších súvislostiach úlohu a význam zákona. Včera
sme boli všetci svedkami vystúpenia pána prezidenta republiky na pôde Slovenskej národnej rady. Zrejme každý máme iný
dojem z tohto vystúpenia. Chcel som však upriamiť vašu pozornosť na jeden moment, a síce moment, keď pán prezident
povedal, že nikdy sa necítil, a zrejme ani by sa nedal dekorovať za vodcu národa, a cíti sa viazaný sľubom Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky. Chcem apelovať na vás
všetkých, že i keď sme si lásku všetci nesľúbili, ale sľúbili sme si každý na svoju česť a svedomie, keď sme skladali
poslanecký sľub, že budeme pracovať tak, aby sme zákony Slovenskej republiky a českej a Slovenskej Federatívnej Republiky uvádzali do života. To je apel na našu morálku a naše
svedomie, aby sme v tomto zložitom procese, v tomto zložitom
období, keď sa pracuje na tvorbe spoločnej ústavy a ústav
republík, rešpektovali zákon, a tým deklarovali náš vzťah
jednak k spoločnému štátu, ale aj k Slovenskej republike.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem pánovi podpredsedovi. Vystúpi poslanec Hajduk.
Pripraví sa poslankyňa Badálová.
Poslanec A. Hajduk;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
k ôsmim oblastiam v rámci Slovenskej republiky, ktoré
sú najviac ohrozené negatívnymi dôsledkami dlhodobo pôsobiacimi na životné prostredie, patrí aj oblasť Michalovce,
Strážske, Humenné, Vranov nad Topľou a Trebišov. Trestuhodne
sa tejto oblasti nevenovala v minulosti zo strany kompetentných orgánov patričná pozornosť. Dôsledky, ktoré tieto činitele vytvárali na takmer 500 tisíc obyvateľov tohto regiónu,
boli zámerne skresľované a nebolo ich možné zverejňovať.
Realita je pre mňa šokujúca zvlášť preto, že v tomto regióne
žijem, žije tu takmer pol milióna ľudí, mám tu svojich voličov, a napokon som členom Výboru Slovenskej národnej rady
pre životné prostredie a ochranu prírody, takže sa ma bytostne dotýka.
Výskyt všetkých druhov zhubných nádorov u mužov v okrese Michalovce za roky 1985 až 1988 prekračujú celoslovenský priemer o 7, 6 %, u žien je na úrovni celoslovenského
priemeru. Podklady, ktoré som získal, mi poskytol hlavný hygienik Slovenskej republiky, OHS Michalovce ako štandardizované údaje za roky 1985 až 1988, okresný ústav národného
zdravia a pomocné údaje boli získané od národného Onkologic-
kého ústavu v Bratislave. Rozbor jednotlivých druhov zhubných nádorov v okrese Michalovce za sledované obdobie dáva
tieto výsledky:
1.  Výskyt zhubných národov žalúdka u mužov a žien prekračuje celoslovenský priemer, krajský priemer, i výskyt
v susedných okresoch.
2.  Výskyt zhubných nádorov pľúc u mužov i u žien výrazne prekračuje hodnoty celoslovenského priemeru a taktiež
v okrese Trebišov je výskyt zhubných národorov tohto typu
výrazne nad celoslovenským priemerom.
Ostatné údaje pre časovú tieseň nebudem uvádzať.
Oddelenie klinickej onkológie v Michalovciach bolo
otvorené v roku 1979 a poskytuje onkologickú liečebnú starostlivosť pre okresy spomínaného regiónu. Napriek vyššie
uvedeným nepriaznivým prvenstvám v rámci Slovenskej republiky neexistuje v regióne oddelenie rádioterapie. V praxi to
vyzerá tak, že pacienti, ktorí si vyžadujú liečbu žiarením,
sú denne prevážaní spočiatku aviou, dnes mikrobusom, až 20
pacientov do 60 km vzdialených Košíc, kde im je aplikovaná
náročná liečba žiarením a so všetkými jej vedľajšími nepriaznivými účinkami absolvujú ešte cestu späť, čo nepriaznivo ovplyvňuje zdravotný stav pacienta a spôsobuje mu utrpenie. Neefektívny ekonomický faktor nebudem ani uvádzať.
Dňa 31. 5. 1991 bolo v Michalovciach otvorené v rekonštruovaných priestoroch nové oddelenie klinickej onkológie
so 63 lôžkami a rádioterapia. Financovanie rekonštrukcie
a modernizácie bolo zabezpečené okresným ústavom národného
zdravia z neinvestičných prostriedkov. Z toho dôvodu nebola
zahrnutá do rozpočtu stavby základná prístrojová technika
pre vybavenie prevádzky rádioterapie, čo sa prejavuje tým,
že dnes pacienti sú v solídnych priestoroch, avšak na nároč-
nú aplikovanú liečbu žiarením sú denne opäť dovážaní do Košíc.
Okresný ústav národného zdravia Michalovce listami požadoval Ministerstvo zdravotníctva Slovenskej republiky
o poskytnutie limitu na nákup sólostrojov pre onkologické
oddelenie. Ide o prístroje: ožarovací prístroj Chizobalt za
2, 5 milióna korún, ktorý je dodávateľsky zabezpečený
a zmluvne potvrdený Chiranou Praha-Modřany s termínom jeho
inštalácie august 1991. Ďalej je to prístroj na vnútrodutinovú aplikáciu Selektron za 2 milióny korún a ostatné vybavenie za 400 tisíc. Spolu celá požiadavka na prístrojové vybavenie činí 4, 9 milióna korún. Doposiaľ však nie je zabezpečená.
Plne chápem zložitú situácia, v ktorej sa dnes zdravotníctvo nachádza, avšak súčasný stav vo vybavovaní terapeutickými ožarovačmi, kde na západnom Slovensku je ich 8, na
strednom Slovensku 6, a na východnom Slovensku iba 2, považujem za zjavnú diskrimináciu tohto regiónu. Tým hrozí kolaps onkologických služieb na východnom Slovensku, ako to
bolo uvedené v denníku Slovenský východ dňa 12. 6. 1991.
Pri tejto príležitosti chcem upozorniť aj na nedostatočné prístrojové vybavenie OHS Michalovce. Nutne je potrebný plynový chromatograf EC detektor na operatívne stanovenie
chemických škodlivín PCB látok, ktoré boli dlhé roky produkované zo štátneho podniku Chemko Strážske. Obdobne uvedené
rozbory sú vykonávané iba v Košiciach. Naliehavosť tohto
prístroja je potrebná pre objektivizovanie znečisťovania
uvedeného regiónu a záväznému zabráneniu negatívneho, škodlivého pôsobenia na zdravie obyvateľstva. Dnes už iba smutne
môžeme konštatovať, že v súvislosti z rozsiahlou ekologickou
haváriou v roku 1980 bol tento prístroj kompetentnými sľúbený.
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vzhľadom na vyššie uvedené závažné argumenty obraciam
sa s touto interpeláciou na vládu Slovenskej republiky
s tým, aby okamžite prikročila k zodpovedajúcim záverom, majúc na zreteli možný kolaps onkologických služieb na východnom Slovensku, aby poukázala bez ďalších prieťahov na Okresný ústav národného zdravia Michalovce a OHS Michalovce požadované finančné prostriedky, čo zmierni súčasnú diskrimináciu v poskytovaní starostlivosti o onkologické ošetrenie
obyvateľstva východného Slovenska. Zároveň poznamenávam, že
občania a podniky spomínaného regiónu poukazujú finančné
čiastky na samostatný účet, ktorý však situáciu nerieši.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pani poslankyňa Badálová. Pripraví sa
pán poslanec Cyril Ivan.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
10. apríla tohto roku dostala som odpoveď pána ministra
Pittnera na interpeláciu prednesenú v Slovenskej národnej
rade v marci. K písomnej interpelácií troch poslancov o bezpečnostnej situácii v okrese Michalovce mi bolo oznámené, že
na prešetrenie údajov, ktoré uvádzam, bola ustanovená previerková skupina zložená z pracovníkov odborných útvarov
bezpečnostného úseku Ministerstva vnútra Slovenskej republiky. Po vykonaní prešetrenia, ktoré vzhľadom na rozsah nie je
možné ukončiť v lehote 3O dní, budem o jeho výsledku písomne
informovaná. Uplynula už ďalšia 6O-dňová lehota, a výsledok
šetrenia mi nebol doručený.
Interpelujem pána ministra Tirpáka. Ochrana životného
prostredia je vec verejná. Občan má právo na informáciu, čo
sa v prospech zdravého životného prostredia, a teda i jeho
osobného zdravia a zdravia jeho rodiny robí. Prvým predpokladom je, aby sa dozvedel, koľko prostriedkov zo štátneho
rozpočtu, a prípadne z účelových fondov je pre tento účel
vyčlenených. Táto položka by sa ako samostatná mala schváliť
v zákone o štátnom rozpočte. Žiadam, aby sa doplnil zákon
o štátnom rozpočte o uvedenú položku na životné prostredie
všeobecne a každoročne počnúc rokom 1992.
Vecou verejnou musia byt aj dotácie poskytnuté zo Štátneho fondu životného prostredia na jednotlivé ekologické
opatrenia. Treba, aby Slovenská komisia životného prostredia
resp. Štátny fond životného prostredia pravidelne zverejňovali minimálne tieto údaje: účel poskytnutých prostriedkov
a forma pomoci. Ide o to, aby sa žiadatelia mohli presvedčiť, že pokiaľ sa na nich neušlo, boli prostriedky použité
na iné významnejšie účely, a že sa dodržiavajú platné kritériá poskytovania prostriedkov. Žiadam preto - po prvé - zverejniť prehľad čerpania fondov za rok 1990 a 1991. Po druhé
- žiadam, aby sa do vyhlášky Slovenskej komisie životného
prostredia, ktorou sa upravujú podrobnosti o podmienkach
poskytovania a použitia prostriedkov fondu, zakotvila povinnosť pravidelného zverejňovania čerpania fondu.
Keď som pred chvíľočkou kriticky vystúpila na pána ministra Pittnera, čo nech mi prepáči, teraz by som chcela pozitívne hodnotiť pána ministra, pretože mi už dal odpoveď na
moju interpeláciu, ktorú som predniesla na 14. schôdzi Slovenskej národnej rady. Pán minister písomne odpovedal, aj
keď mnou vznesené problémy a ich riešenie nepatrí výlučne do
jeho pôsobnosti, teda do pôsobnosti ministerstva vnútra. Dúfam, že dostanem odpoveď ešte z Ministerstva financií Slovenskej republiky, Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky a Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej
republiky. Ale keďže túto moju odpoveď na intepreláciu nemáte všetci, dovoľte mi odcitovať len pár myšlienok. V odpovedi sa uvádza: "Ak sme prijali zásadnú ekonomickú reformu,
nemôžeme odmietať jej dôsledky len preto, že nám momentálne
nevyhovujú. Súčasné ceny tepelnej energie sú totiž ešte stále ceny dotované štátom, ktoré nezahrňujú náklady na vybudovanie tepelných zariadení, opravy a údržbu a primeraný zisk.
Tie sú však v každej kotolni objektívne rôzne, t. j. v budúcnosti cena tepla bude rôzna".
Ďalej sa hovorí, že vláda Slovenskej republiky sa otázkami bude zaoberať v rámci dopracovania zásad štátnej účasti
na znižovaní spotreby palív a energie v bytoch a obytných
budovách. Otázka riešenia týchto problémov a systémového
charakteru spadá do pôsobnosti Ministerstva hospodárstva
Slovenskej republiky. V pripravovaných zásadách reformy bytovej politiky v Slovenskej republike sa navrhuje v rámci
sociálnej starostlivosti i možnosť poskytovania individuálneho príspevku občanom na pokrytie nákladov spojených s primeraným bývaním.
Vážené dámy,
vážení páni poslanci,
na pôde tohto parlamentu, ale i mimo neho, odznel celý
rad interpelácií, vládam boli adresované petície vyjadrujúce
kritické stanoviská k rozhodnutiam vlád súvisiacim so zvýšením cien tepla v dôsledku zrušenia dotácií pre konečnú spotrebu u občana. Podstata kritických stanovísk spočíva v tom,
že vláda k tomuto kroku pristúpila bez systémového riešenia
vysokej energetickej náročnosti bytového a tepelného hospodárstva. Súčasná legislatíva v tejto oblasti, ale najmä zlý
technický stav zdrojov, distribučných a spotrebných systémov, neumožňuje racionálne hospodárenie s teplom ani na
strane dodávateľa, ako aj odberateľa. Vysoké náklady sa plne
prenášajú na konečný článok, ktorým je občan. Za tohoto stavu opatrenia príslušných uznesení vlád a neúplnej legislatívy nemajú potrebný efekt pre dosiahnutie energetických úspor
a neúnosne finančne zaťažujú občanov. Preukázateľné vysoké
výrobné náklady na teplo sú dôsledkom značnej zanedbanosti
tepelného hospodárstva, zdrojov a rozvodov, ako aj vysokej
energetickej náročnosti bytového fondu v dôsledku doterajšej
neuváženej technickej politiky v bytovej výstavbe.
Nedostatkom doteraz vydanej funkčnej, neúplnej legislatívy je, že nerieši potrebu tvorby investičných zdrojov pre
odstránenie príčin vysokej energetickej náročnosti a nevytvára podmienky pre ich privatizáciu. Na tieto skutočnosti
oprávnene poukazuje odborná verejnosť aj v rámci svojich
podnetných návrhov adresovaných aj federálnej energetickej
agentúre. Okrem odbornej argumentácie proti tomuto postupu
vlády je signalizovaná aj reakcia občanov. Možno očakávať,
že celý proces bude značne konfliktný, a v konečnom dôsledku
môže viesť k ekonomickému kolapsu tepelného hospodárstva ako
celku. Argumenty sa opierajú o celý rad vyhlásení, interpelácií, otvorených listov a iných prejavov občanov, ktorí
avizujú občiansku neposlušnosť ako jediné východisko.
V tej súvislosti považujem za potrebné uviesť, že poskytnutie vyrovnávacích príspevkov pre deti a dôchodcov zo
štátneho rozpočtu opätovne tento značne zaťažuje a pritom
prostriedky nemusia byt občanmi použité na úhradu zvýšených
nákladov za teplo. Tento spôsob kompenzácie nie je vhodný
a je značne nespravodlivý, lebo nezohľadňuje ďalšie sociálne
slabé vrstvy obyvateľstva, a nevytvára podklad pre znižovanie spomínanej energetickej náročnosti bytového fondu.
Do vypracovania a schválenia reálneho programu úspor
energií a vydania úplnej legislatívy odporúčam: pozastaviť
účinnosť príslušných cenových výmerov, na prechodné obdobie
prehodnotiť poskytovanie vyrovnávacích príspevkov pre deti
a dôchodcov zo štátneho rozpočtu, a tieto presunúť do investičných účelových fondov na postupné odstraňovanie zanedbanosti tepelného hospodárstva a znižovanie energetickej náročnosti bytového fondu.
Verím, že obsah tejto interpelácie bude pochopený tak,
že v nej nejde o protireformé postoje, ale o to, aby boli
jasne formulované pravidlá hry. Ešte na záver prosím členov
vlády, na ktorých sa písomne poslanci obracajú v mene občanov, aby sme dostávali odpovede v zákonom stanovenej lehote.
Sú prípady, že odpoveď príde neskoro alebo vôbec nie.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Cyril Ivan. Pripraví sa poslanec Horváth.
Pán poslanec Ivan, prosím o chvíľku strpenia, pán minister Pittner chce reagovať na vystúpenie pani poslankyne.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vzhľadom na odznelý príspevok pani poslankyne Badálovej
dovoľte mi podať stručné vysvetlenie. Michalovce sú jedným
z mála okresov, ktoré nám spôsobujú mimoriadne vážny problém, pokiaľ ide o zistenie všetkých skutočností, ktoré boli
predmetom nielen interpelácie troch poslancov z tohoto okre-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 20
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
su, ale aj pokiaľ ide o podnety, ktoré sme získali od ďalších občanov. Nešlo o obyčajný prípad alebo o obyčajnú odpoveď, a domnievam sa, že aj pani poslankyňa to tak vníma,
pretože v takom prípade, a to aj sama konštatovala, zvyknem
reagovať veľmi rýchlo. V tomto prípade vyšetrovanie trvalo
pomerne dlhý čas, pretože bolo veľmi komplikované, a tvorilo
ho niekoľko desiatok strán. Bolo natoľko vážne a natoľko
zložité a prekomplikované, že sme v tomto prípade veľmi úzko
spolupracovali aj s branno-bezpečnostným výborom, resp.
s jeho niektorými členmi, ktorí poznajú tamojšiu situáciu.
Dá sa povedať, že až na jeden prípad, teda na jedno podanie, pri prerokovávaní tohoto celého elaborátu sa našla
aká-taká zhoda, ale moji odborníci, a to bolo v súlade
i s branno-bezpečnostným výborom, s uvádzanými pracovníkmi,
prišli na to, že ešte aj tak nie je celý tento problém dostatočne preskúmaný. Ide o to, že je to taká ukážka našich
pomerov na Slovensku v malom. Tamojšie "mafiánske kruhy", dá
sa povedať, že to tam aj takto nazývajú, od jednotlivých obchodníkov a obchodníčkov až po vyššie postavené funkcie
v okrese, boli a sú natoľko navzájom poprepletané, že rozlúsknuť tento poprepletanec je pomerne náročné. Navyše, šarapatia tam bývalí traja, či štyria prepustení príslušníci
ŠtB, z ktorých najmä jeden bol známy svojimi výstrednosťami
už za minulého režimu, známy natoľko, že ho dokonca aj vtedajšia Verejná bezpečnosť na pokyn terajšieho povereného veliteľa okresnej polície niekoľkokrát musela pacifikovať
obuškami. To boli udalosti, ktoré boli, žiaľbohu, v minulých
časoch dosť typické najmä pre tie okresy, ktoré boli ďalej
od centra a tamojší pašalíci si mysleli, že môžu bačovať.
Teraz ako prepustení mútia vodu, komplikujú situáciu, rozdúchavajú všelijaké podozrenia. To všetko vysledovať, vyskúmať, preveriť, je naozaj záležitosť dlhodobá. Preto sme aj
požiadali v tomto prípade o predĺženie termínu vyšetrovania.
Takže chcel by som poprosiť pani poslankyňu Badálovú,
a takisto aj vás ostatných, ktorí ste o tomto takto počuli,
aby ste to z tohoto hľadiska posudzovali, pretože naozaj nie
je u mňa a na ministerstve vnútra zvykom, aby sme nereagovali na vaše interpelácie okamžite ako sa dostaneme k poznatkom.
Ďakujem vám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Ivan Cyril.
Poslanec Cyril Ivan:
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
vznášam interpeláciu na pána predsedu slovenskej vlády
a pána predsedu Slovenskej národnej rady. Zúčastnil som sa
poslaneckého prieskumu v dňoch 14. a 15. 6. 1991 v západoslovenskom regióne - v Trnave a Nitre v čase, kedy v Trnave
zasadala akreditačná komisia, ktorá medziiným zvažovala vytvorenie univerzít v mestách Nitra a Trnava. Z uvedeného
prieskumu vzišlo konštatovanie, že predstavitelia mestských
zastupiteľstiev, čelní predstavitelia akademických, aj iných
inštitúcií, rektora, dekana, sa priamo a jednoznačne prihlásili ku vzniku univerzít ako vzdelávacích a vedeckých inštitúcií, ktoré boli naplnením humánnych ideálov všeľudských,
mravných a kultúrnych hodnôt, znásobené túžbou po poznaní
a vzdelaní. Dôvody majú opodstatnený historický fundament
a veľkú tradíciu. Nitra je kolískou slovenskej a slovanskej
kultúry s tisícročnou tradíciou a v súčasnosti vysokoškolským mestom. V Trnave pred 200 rokmi sa úspešne rozvíjala
prvá slovenská univerzita.
V súčasnej dobe sú vytvorené vhodné podmienky a príprava v priestorovej, personálnej, materiálno-technickej a obsahovej oblasti. Dotvorením týchto univerzít vznikla by určitá vzdelávacia os po celom Slovensku. V Trnave sa objavili
pri tejto príležitosti určité umelé prekážky na oddialenie
vzniku univerzity, hoci po materiálnej stránke je tam všetko
pripravené, čím sa likviduje možnosť rastu vysokokvalifikovaných odborníkov, ktorí by museli odchádzať na iné školské
pracoviská. Vzniklo by tiež ochudobnenie o materiálno-technické hodnoty, ktoré pre vzniknuté univerzity ponúkajú špeciálne pracoviská. A sú to nemalé čiastky, i technické vybavenie. Tendenčnosť jestvujúcich vysokých škôl je snahou zamedziť vzniku paritných vysokých škôl a vytvorenie zdravej
vedeckej konkurencie. Študijné odbory v Trnave by sa museli
transformovať do iných vysokých škôl.
V tejto súvislosti je potrebné pripomenúť, že po revolúcii bol zámer nepodporovať monopoly veľkých vysokých škôl,
a je tiež potrebné pripomenúť, že súčasné zloženie jestvujúcej akreditačnej komisie vynára požiadavku jej rekonštrukcie, aby vzniklo demokratické zastúpenie v tejto komisii.
Dôležitá je tiež pripomienka, že v českej republike v súčasnom období vzniklo v poslednom čase 5 nových univerzít. Je
žiadúce tiež rešpektovať potrebnú naviazanosť na zahraničie,
aby sa zaručila dôvera zahraničných odborníkov v naše vysoké
školy.
Konštituovanie Univerzity svätého Cyrila a Metoda
v Nitre by pozitívne ovplyvňovalo rozširovanie a umocňovanie
humánnych a demokratických tradícií vzdelávania našej mládeže pre budúci historický vývoj v jednotnej Európe. Títo patróni Európy, veľkí vzdelanci a vierozvestci svätý Cyril
a Metod stelesňujú v sebe symbol našej kultúrnej a kresťanskej tradície. Ich misia, a z nej sa odvíjajúci systém vzdelávania a výchovy so svojou vyše tisícročnou tradíciou je
základom a východiskom pre vznik spomínanej univerzity
v Nitre. Univerzita svätého Cyrila a Metoda by predstavovala
otvorený typ strednej univerzity s možnosťou vstupu ktorejkoľvek fakulty Vysokej školy poľnohospodárskej v Nitre,
a posledné rokovania vytvorili aj priamy, reálny konsenz pre
túto oblasť.
Chcem podotknúť, že v súčasnosti na Pedagogickej fakulte v Nitre pracuje 17 katedier, na vysokej škole ešte viac.
Obe vysoké školy majú k dispozícii desiatky špeciálnych
učební a laboratórií, výpočtové strediská, videocentrum,
knižnice, študijné informačné strediská, moderné dielne
a špeciálne objekty. Na oboch vysokých školách sa vykonáva
rozsiahla vedecká činnosť v základnom, aplikovanom výskume,
v širokom spektre filozofických, prírodovedných, umeleckých
i ostatných odborných odborov. Vedecká činnosť je prepojená
na mnohé vysoké školy v  zahraničí, mimo základných smerov
štúdia, s cieľom umožniť získavať študentom rôznu kvalifikáciu, rozširovanie kvalifikácie, rekvalifikácie, i rozličné
kratšie formy postgraduálneho štúdia. Obe vysoké školy
v Nitre predstavujú plne organizované vysoké školy, ktoré sú
uspokojivo vybudované z hľadiska materiálno-priestorového,
aj personálneho hľadiska, s náročnými úlohami v príprave
učiteľov a odborných pracovníkov v širokom spektre študijných odborov a smerov. V samotnej Nitre na oboch vysokých
školách sú vedecké knižnice s mnohotisícovými zväzkami. Na
Biskupskom úrade v Nitre je tiež rozsiahla vedecká knižnica
z päťstoročného historického obdobia. V Nitre je vedecká
knižnica pre poľnohospodárske vedy. Ďalej tu rozvíja svoju
bohatú vedeckú činnosť archeologický ústav, ktorý má bohatú
dokumentáciu, a rozvíja sa aj výskum ochrany životného prostredia v Ústave krajinnej  ekológie Slovenskej akadémie vied
v Nitre. Prínosom pre konštituovanie univerzity je aj Ústav
genetiky rastlín Slovenskej akadémie vied v Nitre, so sídlom
v samotnom meste.
V súvislosti s plánovaným vznikom Univerzity sv. Cyrila
a Metoda v Nitre sa pri tom všetkom, o čom hovoríme, nepredpokladá nárast finančných dotácií zo strany ministerstva
školstva, ktoré by sa v súčasnosti riešili za daných podmienok.
Na záver chcem pripomenúť, že sa perspektívne počíta
s pričlenením diecézneho seminára do zväzku univerzít ako
bohosloveckej fakulty pre prípravu rímskokatolíckych duchovných. Dovoľte mi na záver podotknúť, že uvedené dôvody umožňujú skutočnú realitu vzniku univerzít. Umožňujú vzdelávanie
mládeže, čím vytvoríme najväčšie bohatstvo pre náš slovenský
národ.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. S odpoveďou vystúpi pán minister Pišút.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi, aby som podal krátke vysvetlenie týkajúce
sa založenia vysokej školy v Trnave a vysokej školy v Nitre.
V tomto prípade sa postupuje podlá zákona o vysokých školách
zo 4. mája roku 1990, kde sa v § 3 hovorí: "Vysoké školy sa
zriaďujú, zlučujú, rozdeľujú a zrušujú v Českej republike
zákonom Českej národnej rady a v Slovenskej republike zákonom Slovenskej národnej rady. " To znamená, že keď sa bude
zakladať vysoká škola, bude zalaožená na základe návrhu,
ktorý bude podaný napríklad ministerstvom školstva, ale môže
byt tiež podaný z legislatívnej iniciatívy poslancov. Pred
založením vysokej školy podlá §  17 tohto zákona sa k návrhu
na založenie vysokej školy musí vyjadriť akreditačná komisia.
Súčasný stav je taký, že máme návrh na založenie vysokej školy v Trnave. Akreditačná komisia sa k tomuto návrhu
vyjadrila a neodporúčala založiť vysokú školu v Trnave
v podstate preto, že sa domnievala, že navrhovaní vedúci
pracovníci vysokej školy nedosahujú dostatočnú úroveň,
väčšina z navrhovaných pracovníkov by dochádzala z Bratislavy, a ak má vysoká škola dobre pracovať, treba mat kmeňových
pracovníkov, ktorí sú vždy študentom dostupní. To je súčasný
stav. Verím, že návrh bude doplnený, prípadne že navrhovateľ
zabezpečí zvýšenú kvalitu pedagogického zboru.
Pokiaľ ide o vysokú školu v Nitre, akreditačná komisia
súhlasila s návrhom za predpokladu, že nová univerzita
v Nitre bude zahrňovať tak Vysokú školu poľnohospodársku,
ako aj pedagogickú fakultu. Tesne predtým sa však ukázalo,
že obidve súčasne existujúce vysoké školy sa nedohodli na
technických podrobnostiach, a návrh preto nebol dotiahnutý
do konca. Verím tiež, že k takejto dohode dôjde v najbližšej
budúcnosti, a potom bude možné postupovať štandardnou procedúrou.
Ďakujem pekne za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi. Faktickú poznámku má pán
poslanec Cyril Ivan.
Poslanec Cyril Ivan:
Pán minister, neinformoval som vás, že dohoda pred tým
rokovaním bola, takže súhlas dekanátu, rektorátu bol. Upo-
zornil som pána predsedu vlády, lebo som myslel, že to patrí
jenu, tak som s vami nerokoval.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút;
Vzhľadom na to, že tu vlastne nie je žiadny problém,
podľa mňa, nie je tieto veci potrebné interpelovať v parlamente, pretože je to normálna štandardná procedúra, ktorá
prebieha bez nejakých komplikácii, bez vonkajších zásahov.
Verím, že ak tá dohoda bola dosiahnutá, že ak existuje na
papieri, nič nestojí v ceste tomu, aby tá univerzita bola
založená.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Horváth.
Poslanec V. Horváth:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
svoju interpeláciu chcem konkretizovať a orientovať do
viacerých rezortov. Nie je nič nové, že hospodárska realita
Slovenskej republiky nie je v najlepšom stave. Myslím, že je
zbytočné opakovať známe ohľadom nezamestnanosti, vysokých
cien tovarov a životných nákladov voči príjmom väčšiny nášho
obyvateľstva, alebo určitej sociálnej neistote. Sú sféry
v národnom hospodárstve, ktoré boli postihnuté viac, iné menej. O príčinách by sme mohli rozprávať dlho. Na niektoré
konkrétne skutočnosti však musím, aspoň v priebehu nasledujúcich troch minút, poukázať, zvlášť ak som presvedčený, že
mnohé problémy si spôsobujeme sami svojím nie celkom progresívnym myslením. Poviem príklady, a tie nech sú chápané ako
podklad k interpelácii jednotlivých ministrov vlády Slovenskej republiky.
Ministerstvo výstavby a stavebníctva: Stavebníctvo je
vraj v kríze. Vraj. Musí prepustiť alebo už i prepúšťa tisíce ľudí. Tí podnikavejší si zriaďujú malé, zväčša stavebné
firmy, ponúkajú svoje služby, a na rozdiel od veľkých firiem
prežívajú. Lamentujú len veľké firmy. Chcú od štátu dotáciu
na ďalšiu výstavbu. Pýtam sa: Na čo? Len preto, že je to pre
mnohé z nich jednoduchšie dostať od štátu zákazku, robiť
podlá typových projektov a odmietať iné zákazky? Tu skutočne
nejde o nemožnosť nájsť si zákazku, ale neschopnosť prevziať
inú ako štátnu. Jeden príklad z mnohých: Slovenská poisťovňa
je v súčasnosti jeden zo solventných podnikov. Potrebuje
stavať budovy, aby zlepšila služby svojim zákazníkom. Keďže
predáva svoj image, potrebuje i atypické budovy. Má na to
i peniaze. Len v Bratislave potrebuje postaviť dve stavby
v rozpočte takmer 300 miliónov korún v starých cenách, no
slovenské stavebníctvo nemá záujem, ak nechápem záujem stavebnej firmy v tom, že na stavbe sú traja alebo piati robotníci s jedným vozidlom. Je to snáď preto, že tieto budovy
nie sú krabicovitými stavbami, ako naše bytovky? Radšej čaká
a narieka. A tak Slovenská poisťovňa zvažuje možnosť, keďže
budovy potrebuje, a nielen v Bratislave, zadať tieto stavby
iným, neslovenským stavebným firmám. Môže si to vôbec slovenské stavebníctvo dovoliť? Kde je chyba? V pracovníkoch,
ktorí nedokázali dosiaľ zmiesť svoje, zrejme nie najschopnejšie vedenie? Alebo v ministerstve, ktoré drží riaditeľov
takýchto podnikov vo funkciách?
Ďalší príklad je pre ministra hospodárstva. Tešia Orava
- opäť v kríze. Má odbytové problémy, pracovníkov posiela na
nútenú dovolenku. Štát pomáhaj. Pritom však je známe, že trh
je ochotný akceptovať nové výrobky, ak sa budú kvalitou aspoň približovať svetovému štandardu. Ich nový televízor
s plochou obrazovkou má však uzrieť svetlo sveta až v auguste alebo v septembri tohto roku. Dovtedy prázdno pre väčšinu
pracovníkov Tesly. Prečo si vedenie neurobilo odhad a analý-
zu trhu už skôr? Stále mi to vychádza na nie veľký progres
vo vedení podniku.
Následná interpelácia sa týka ministra zdravotníctva
a ministra financií. Už raz som ju na tomto fóre predniesol.
Zdravotníctvo platené z rozpočtu Slovenskej republiky musí
odvádzať 22-percentnú daň z obratu liekov, čiže peniaze
z rozpočtu Slovenskej republiky idú rovno ako príjem do federálneho rozpočtu. A potom opäť - možno - prerozdelením nazad do rozpočtu Slovenskej republiky. Žiadam o vyjadrenie,
čo bráni odstrániť 22-percentnú daň z obratu predaja liekov.
Ďalší podnet je opäť pre ministra financií. Máme problémy s platobnou neschopnosťou podnikov, a to i tých, čo peniaze majú. No bodaj by nie, keď penále za oneskorenú platbu
faktúr sú podstatne nižšie ako úroky za túto sumu, ak si ju
podnik ponechá na termínovaný vklad v banke. Veď veriteľ na
oneskorenej platbe vlastne zarobí, a nie málo. Takže čím
neskôr niekto zaplatí, tým je v podstate bohatší. Žiadam
preto stanovisko ministerstva financií na tento problém
a zdôvodnenie, čo bráni zvýšiť penále nad úroveň úrokových
sadzieb.
Moja posledná poznámka sa týka celej vlády. Mnohé firmy
si vylepšujú svoju finančnú bilanciu prenájmom budov iným
subjektom. Ak je to len ako doplnkový zdroj príjmov, prosím,
ale ak to je jediný, alebo teda hlavný zdroj príjmov, tak
niečo tu nie je v poriadku. Miesto svojej vlastnej činnosti
a výroby - obchod. Pýtam sa, prečo takéto budovy vláda neodníme svojim podnikom a inštitúciám, a nevyužíva príjem
z nich, alebo aspoň časť tohto príjmu pre seba do štátneho
rozpočtu. Prečo vlastne sa v tichosti podporujú staré praktiky parazitizmu neprodukujúcich?
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Keďže nereaguje pán minister stavebníctva, zareagujem aspoň v jednej časti. Pán poslanec, neviem, kde to
berieš, že stavebníctvo nereaguje na ponuky budov. Myslím,
že keby to vedel pán minister, určite by vedel okamžite nasmerovať aj tri podniky. Aj ja za tú moju kritizovanú druhú
funkciu hovorím, že zajtra sme ochotní začať. Práve sme
skončili hotel Dunaj a nemáme čo stavať.
Prosím, pán poslanec Géci.
Poslanec M. Géci:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
myslím, že v terajšom rokovaní majú byt dotazy na ministrov, a nie rozprava, ako normálne býva. Na pána ministra
zdravotníctva mám interpeláciu zduplovanú tým, že dodnes som
nedostal žiadnu odpoveď ohľadom detskej nemocnice, a sú tomu
už dva mesiace. To je jedna vec.
Druhá vec: interpelujem ministra stavebníctva a ministra zdravotníctva, dokedy budeme stavať a ukončovať nemocnicu v Košiciach, to znamená fakultnú nemocnicu. Už sa stavia
pomaly pol storočia a budeme ju stavať ďalšie pol storočie?
Keby sme túto fakultnú nemocnicu vedeli urýchlene ukončiť
a dať do užívania, pravdepodobne by sa vedel rýchlejšie doriešiť aj havarijný stav, ktorý hrozí pre detskú nemocnicu
v Košiciach.
A teraz mám niečo na Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady. Dnes som tu počul aj expozé jedného vládneho činiteľa,
lenže toto expozé nepatrí k dotazom, a mala by byt napláno-
vaná k tomu aj rozprava. Ide o vyhlásenie, ktoré mal pán
podpredseda vlády.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pani poslankyňa Zelinová. Pripraví sa
poslanec Lacko z KDH.
Poslankyňa H. Zelinová;
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážení pán premiér a vláda Slovenskej republiky,
vážené pani a páni poslanci,
radšej píšem ako hovorím. Dnes však oslovujem priamo
nášho pána premiéra Slovenskej republiky ako najpovolanejšieho laického predstaviteľa kresťanstva na Slovensku takto:
Obrátil sa na mňa svojím listom pán generálny biskup
evanjelickej cirkvi ausburgského vyznania na Slovensku Pavol
Uhorska, aby som ako poslankyňa Slovenskej národnej rady,
ale aj ako úd tejto cirkvi požiadala pána premiéra a jeho
vládu o nápravu krívd, ktorých sa na nej dopustil predchádzajúci režim. Ide o riešenie záležitostí usporiadania majetku bývalých nemeckých evanjelických cirkevných zborov na
Slovensku, ktoré boli od roku 1918 súčasťou slovenskej evanjelickej cirkvi, avšak ich majetok bol v roku 1960 zoštátnený podlá § 119 zákona číslo 141 z roku 1950 ako veci, ktoré
nepatria nikomu.
Druhým vážnym problémom, ktorý sa dotýka evanjelickej
cirkvi, je otázka prinavrátenia majetku odňatého podlá dvoch
noriem z roku 1945, a to poštátnenia majetku pri školách
a nariadenia Slovenskej národnej rady číslo 80 z r. 1945 Zb.
o poštátnení internátov. V predmetnej veci sa obrátil Generálny biskupský úrad evanjelickej cirkvi na našu Slovenskú
národnú radu, ako aj na niektorých rezortných ministrov, kde
žiadal o vyhlásenie neplatnosti všetkých právnych aktov,
ktorými došlo k zoštátneniu uvedeného majetku, a o prijatie
účinných opatrení na zabezpečenie faktického vrátenia tohto
majetku späť do vlastníctva evanjelickej cirkvi ausburgského
vyznania na Slovensku.
Vážený pán predseda vlády Slovenskej republiky,
z dôvodu, že uvedené fakty neboli do dnešného dňa zohľadnené a pretože sa pripravuje vo Federálnom zhromaždení
zákon o majetkovej rehabilitácii cirkví a náboženských spoločností, predkladám v prílohe dokumentačný materiál týkajúci sa uvedenej problematiky priamo do vašich rúk, a žiadam
vás, aby ste k veci zaujali vyčerpávajúce stanovisko a dodržali spravodlivú mieru. Dovoľte, aby som skončila slovami
biblickej pravdy: "Dajte cisárovi, čo je cisárovo, a Bohu,
čo je božie!"
Ďakujem vám všetkým za porozumenie.
/Potlesk/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Emil Lacko. S potešením oznamujem, že poslanec Ľupták poslal svoju interpeláciu písomne.
Poslanec E. Lacko;
Vážené predsedníctvo,
vážená slovenská vláda,
vážené kolegyne a kolegovia,
s uspokojením som prijal správu pána ministra Holčíka,
že bola uzavretá zmluva o Transpetrole. Ateista by si
vzdychol, že chvalabohu, jedno už máme pod strechou. Teraz
o tom druhom - Transgas. V piatok 7. 6. 1991 v televíznych
Aktualitách predseda českej vlády pán Pitthart začal
spochybňovať prijaté zákony o kompetenciách. Ale najhorší
bol článok v Lidových novinách 14. 6. 1991 s nadpisom
"Ustoupí česká i federálni reprezentace dalším slovenským
požadavkům v zajmu zachovaní společného státu?" Máme Transgas obetovať týmto záujmom spoločného štátu? Myslím si, že
zmluva mala byt uzavretá k 1. 7. Osobne pochybujem, že bude,
ale sa domnievam, že nemôže existovať a fungovať suverénna
slovenská ekonomika bez toho, aby vláda Slovenskej republiky
a ďalšie ústredné orgány mali vplyv na riadenie energetického hospodárstva, v ktorom tvoria najmä na Slovensku základ
tranzitné plynovody, ropovody, ale aj nadradená elektrizačná
sústava. Bol by som rád, keby na budúcom pléne bola Slovenská národná rada informovaná, v akom stave je príprava Transgasu.
Ďalšia interpelácia sa týka rozostavaných stavieb.
V Žiline máme tiež jednu, a to ma podnietilo, aby som s tým
vystúpil. Podľa ustanovenia § 2 zákona č. 427 z roku 1990
rozostavané stavby nemajú charakter prevádzkovej jednotky.
V účtovnej evidencii podnikov ide o investície, a preto sa
na Slovensku zatiaľ nezaradili do malej privatizácie. Som
informovaný, že v Českej republike sa rozostavné objekty
prevádzkových jednotiek dražia, a aj na Slovensku je o takéto dražby potenciálny záujem.
V záujme kvantifikácie uvedenej problematiky uvediem,
že len napríklad v rezorte ministerstva obchodu a cestovného
ruchu bolo k 31. 5. sprivatizovaných takmer 3 300 prevádzkových jednotiek, je ale rozostavaných 170 stavieb s celkovým
rozpočtovým nákladom vyše 2 miliardy korún, z toho 18 stavieb s rozpočtovým nákladom nad 10 miliónov korún. Medzi nimi sú také rozsiahle stavby, ako napríklad OSP Jasná s roz-
počtovým nákladom 250 miliónov, veľkoobchodný sklad Domáce
potreby Banská Bystrica, a medziiným aj obchodný dom v Žiline. Tento bol zakonzervovaný, ale obávam sa, priatelia, že
zakonzervovaný po dvoch rokoch znamená, že tam zostane len
stavebný pozemok. Realizácia všetkých rozostavaných stavieb
je hradená finančnými prostriedkami z vlastných zdrojov
a úverov štátnych podnikov.
Z uvedeného teda vyplýva, že problematiku privatizácie
rozostavaných stavieb treba urýchlene riešiť. V prvom rade
preto odporúčam posúdiť možnosť ich privatizácie formou verejnej dražby v zmysle zákona č. 427 z roku 1990 tak, ako
v Českej republike, v tomto smere metodicky usmerniť aj privatizačné komisie, a ďalej určiť zásady pre ich zaradenie do
veľkej privatizácie formou samotných privatizačných projektov v zmysle zákona č. 92.
Tretí problém sa týka našej sociálnej siete, nezamestnaných atď. Každý z nás by určite vedel spomenúť prípady, že
mnohí naši nezamestnaní si poctivo prídu zobrať podporu
v nezamestnanosti, a potom idú robiť k nejakému súkromníkovi, do zahraničia atď. V rozpočte Slovenskej republiky máme
vyčlenené značné prostriedky na rekvalifikáciu. Dovolím si
položiť otázku, pretože si nemyslím, že by sme prekypovali
všetkými možnými schopnosťami a vedomosťami, či by nebolo
účelné spojiť vyplácanie týchto podpôr v nezamestnanosti
s absolvovaním rekvalifikačných kurzov. Aspoň časť týchto
príjmov by mala byť, podlá môjho názoru, viazaná na absolvovanie týchto kurzov.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Markotán. Pripraví sa pán
poslanec Krajčovič.
Poslanec P. Markotán:
Vážený pán predsedajúci,
vážené dámy,
vážení páni,
nám otázku na pána generálneho prokurátora. Dňa 1. júna
1991 prestal platiť § 40 odsek 2 zákona č. 168/1990 Zb.,
ktorým sa mení a dopĺňa zákon o prokuratúre. Podlá tohto paragrafu, na dočasnosť ktorého pred 4 mesiacmi upozornila
poslankyňa Mistríková, bolo možné uvolniť ľudí, ktorí sa podielali na skompromitovaní tejto inštitúcie a ktorí dôveryhodnosť prokuratúry na základe svojej minulej činnosti už
dnes jednoducho budovať nemôžu. Tento paragraf, ktorého
účinnosť trvala rok, nebol v slovenskej prokuratúre ani jediný raz použitý. Formálne síce bola zriadená komisia na
uplatňovanie tohto paragrafu, ale tá asi čakala na podnet
zvonku. Sama nepovažovala za potrebné iniciovať odchod ľudí,
ktorí v tejto inštitúcii nemajú čo robiť, neakceptovala podnet, ktorý predniesla aj poslankyňa Mistríková na pôde Slovenskej národnej rady, aby ako podklad slúžili napríklad
žiadosti o rehabilitácie, v ktorých sa údajne vyskytujú mená
prokurátorov, ktorí dodnes pracujú v slovenskej prokuratúre.
Musím však konštatovať, že mená prokurátorov sa pri vybavení
žiadosti o rehabilitáciu ani len nevypisujú.
Chcel by som ešte upozorniť na to, že z prokuratúry
niektorí pracovníci odišli. Myslím, že medzi prokurátormi
i tie najkrikľavejšie prípady minulých praktík. Lenže odišli
na dohodu s posudkom, na základe ktorého boli prijatí do advokátskej komory. Zákon o advokácii umožňuje totiž uznať
prokurátorskú skúšku, ale zároveň vyžaduje aj občiansku
bezúhonnosť. A tú týmto ľuďom prokuratúra pozitívnymi posudkami, samozrejme, zabezpečila. Takže, ak niekto z bývalých
prokurátorov - a medzi nimi boli i prokurátori z obdobia
pätdesiatych a sedemdesiatych rokov - odišli, pôsobia dnes
v advokátskej komore. Rád by som vedel, ako má dnes prokuratúra postupovať v boji za dodržiavanie zákonov, ak tam
zostávajú ľudia z obdobia, keď prokuratúra mnoho trestných
činov zakryla. Mnoho trestných činov prominentov bývalého
režimu je dnes premlčaných, pretože ich vtedajší prokurátori
na základe tých istých dôkazov, aké máme k dispozícii dnes,
posúdili inak. Nemôžeme teda brat na zodpovednosť za premlčanie prokurátora?
V našej krajine treba začať budovať právne vedomie. To
je však možné, len ak všetky protiprávne činy budú postihované. Nezaregistroval som však žiaden konkrétny výsledok
práce prokuratúry v tomto zložitom období, kedy to naša spoločnosť tak potrebuje. Napríklad 10 týždňov po zaslaní podnetu vám prokuratúra zašle oznámenie o tom, že daný podnet
zaregistrovala. Prepáčte, ale musím vám pri tejto príležitosti pripomenúť, s akou rýchlosťou sa postupovalo pri posudzovaní "ružového" tanku. A popri tom niektoré otázky aj
členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady ešte z marca
tohto roku dodnes nie sú zodpovedané, resp. žiadna reakcia
na interpelácie nebola.
Ďalej sme sa dodnes nestretli s jediným konkrétnym
postihnutím protiprávneho nadobudnutia majetku, či zeužitia
právomoci verejného činiteľa niektorého z prominentov minulého režimu. Ako môžeme chcieť od ľudí, aby dôverovali novým
inštitúciám a orgánom, keď konkrétne neprávosti a podvody,
ktoré sa dejú pred ich očami, nie sme schopní postihovať?
Ako chceme zabezpečiť, aby títo ľudia, vidiac volný priebeh
porušovania zákonov, nezačali sami postupovať nelegálnym
spôsobom? Rád by som poznal písomné stanovisko pána generálneho prokurátora, ktoré očakávam v zákonnej lehote, k udalostiam, ktoré sa odohrávali pri odchode prezidenta Českej
a Slovenskej Federatívnej Republiky, keď hnutie HUMAN, ktoré
malo povolené zhromaždenie, dokonca malo zaplatený správny
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 21
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
poplatok za využívanie verejného priestranstva, bolo vytlačené z tohto priestoru občanmi, ktorí nemali povolené zhromaždenie a netvrdil by som, že nie konfrontačným spôsobom
dosiahli svoj ciel, narušili dôstojný prejav ľudí z hnutia
HUMAN. Na margo udalosti by som ešte dodal, že pred pár dňami tiež zákonnou cestou nahlásené zhromaždenie anarchistov
polícia v Prahe vedela ustrážiť pred útokmi iných skupín občanov.
Ďakujem.
/Potlesk/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Krajčovič. Pripraví sa
poslanec Kliman.
Poslanec M. Krajčovič;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
ako člen zahraničného výboru som chcel v prvom rade položiť zopár otázok pánovi ministrovi medzinárodných vzťahov,
ale nakoľko má povinnosti a odišiel, spravím to písomne
s tým, že budem žiadať, aby všetci poslanci dostali písomnú
odpoveď.
Druhý problém, ktorý mám, si dovolím teraz prečítať. Na
13. plenárnej schôdzi som interpeloval ministra hospodárstva
ohľadom podnikov postihnutých konverziou zbrojárskeho priemyslu na Slovensku. Zaoberal som sa najmä problémami súvisiacimi s bývalým mozgovým trustom tohto komplexu - ZŤS Martin. Hovoril som aj o probléme, ktorý som nazval "rotáciou
ružových kádrov v prírode" medzi ZŤS Martin, ZŤS Dubnica,
Považské strojárne Považská Bystrica a iné podniky, a ministerstvom hospodárstva.
Okrem toho, že nezávislá slovenská tlač na túto - podlá
mňa - závažnú problematiku nezávisle nezareagovala, stalo sa
niečo záhadné. Ako som pri interpelácii upozornil, nepredniesol som v parlamente všetko, čo som mal pripravené, pretože som bol dohodnutý s pánom ministrom na stretnutí k riešeniu tejto problematiky. Kto však reagoval na moje vystúpenie, bol jeden z menovaných, Ing. Sedla, riaditeľ Závodov
ťažkého strojárstva v Martine. Jeho odpoveď v Národnej obrode bola záhadná, pretože reagoval na svojho báječného kritika zo Slovenskej národnej rady s jeho báječnými programami.
Záhadné na tom je, že pán riaditeľ reagoval na veci, ktoré
som pred týmto plénom, a teda aj počas priameho vysielania
Česko-slovenského rozhlasu, vôbec nespomenul, ale odovzdal
som znenie celej interpelácie na ministerstve. Čuduj sa svete!
Po mojej kritickej interpelácii sa uskutočnili dve
stretnutia, dnes s opozičnými zástupcami z Martina a pánom
ministrom, ako aj ďalšími vládnymi a parlamentnými činiteľmi, kde sme ponúkali isté formy systémového riešenia. Zatiaľ
však neviem nič o tom, že by sa niečo bolo pohlo. Písomnú
odpoveď, ktorú som dostal, nemôžem považovať za odpoveď na
naše otázky prednesené či už na pléne alebo pri separátnych
rokovaniach. Odpoveď sa zúžila iba na osobu Ing. Sedlu, ktorý je tu vykreslený opäť ako báječný muž, ktorý veľkou mierou prispel k riešeniu rozvoja podniku a náhradnej výroby za
špeciálnu techniku prevzatím licenčnej výroby motorov Lombardini a zemných strojov Hanomac.
K problematike projektu Lombardini iba toľko: Jeho
perspektíva ponúka zamestnanie iba 650 zamestnancom pri investičných nákladoch 2 mld korún úveru na technológiu, ďalšia miliarda úveru na hutnú technológiu, takže z týchto
troch miliárd úveru pri splácaní s úrokmi to bude čiastka
5 miliárd korún. Súčasný majetok ZŤS Martin je 4, 5 mld korún, pričom zamestnáva viac ako 10 tisíc zamestnancov. Táto
báječná akcia však nemá dodnes odbytové krytie, na čo upozorňovali aj odbory v podnikovom časopise. Vedenie podniku
však aj napriek tomu hovorí o báječnosti a spásonosnosti akcie. V rámci konkurencie sa budú motory Lombardini z Martina
tažko predávať, pretože nie je o ne v strojárenskom svete
záujem ako o motory značky Perkinson, ktoré už dnes vyrába
v licencii Slávia Napajedlá. To nás zase tí Česi previedli
cez vodu v papučiach!
Ďalší okruh odpovede sa venoval akciovej spoločnosti
ZŤS, ktorú som nazval pofidernou a dnes som o správnosti
svojho tvrdenia presvedčený. V odpovedi sa dozvedám iba
o jej legitímnosti a potrebe vzniku vynútenej podnikmi ZŤS.
Skôr ako vysvetlím, prečo si myslím, čo hovorím, pozastavím
sa na chvíľu pri prílohe k odpovedi, ktorou je výsledok šetrenia Úradu vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky
a výsledok previerky odboru kontroly Ministerstva hospodárstva Slovenskej republiky, kde sa tvrdí o ľuďoch, aj od ktorých mám informácie, že sú to ľudia, ktorí sa nepresadili
v konkurzoch na obsadzované vedúce funkcie v ZŤS. Miesto toho, aby sa odpoveď venovala problémom, o ktorých som hovoril, odvrátila sa pozornosť na kritikov. A naviac, bolo by
veľmi jednoduché domnievať sa, že by som si dovolil predstúpiť v parlamente s informáciami, ktoré by som mal iba z jedného zdroja. Mám ich z viacerých zdrojov a mám ich viac,
a navyše, sú takmer totožné.
Nemôžem, a ani nie som spokojný s odpoveďou, ktorá je
postavená, akoby som bol kádrovčíkom starých štruktúr. Nie
som, nebol som a nechcem byt. Pánov z vedení podnikov ZŤS
osobne nepoznám a je mi jedno, či boli komunisti. Nie je mi
však jedno, ak niekto naďalej premrháva štátne dotácie, ktoré budú musieť splácať v daniach ešte naši vnuci. Ide mi
o principiálne zmeny systému. O tom, že to ide aj bez tzv.
špeciálu, sú už jasné a rukolapné dôkazy, napríklad v ZŤS
Detva, kde znížili špeciálnu výrobu na 12, 5 % objemu výroby
a ako jediní odmietli na konverziu štátne dotácie. Pritom
z pripravovaných 12 nábehových programov je už 6 v plnej
realizácii a ostatných 6 bude v krátkom čase. Tým však nechcem povedať, že v Detve nemajú problémy. Majú ich, ale vedia sa s nimi popasovať. Nerobia však protivládne mítingy,
ako napríklad v ZŤS Vlkanová, ani nepotrebujú zvolávať podporné mítingy pre pána Mečiara. Asi práve preto sa expremiér
nechodí k nim radiť po nociach, s vedením podniku a s odbormi, ako chodí do Martina, napríklad 4. 6. 1991, kde vstúpil
o 22 hodine.
Prečo zástupcovia odborových orgánov a organizácií ZŤS
v Martine nenaplnia svoje slová, ktoré napísali v stanovisku
k pripravenému mítingu v auguste 1990, kde zo strany robotníkov a zo strany pracovníkov podniku boli požadované zásadné personálne a štrukturálne zmeny, ako aj okamžité kolektívne odstúpenie predákov odborov? Vo svojom stanovisku považovali akékoľvek hromadné akcie zamerané na ovplyvňovanie
názorov a nálad medzi zamestnancami podniku za neprípustné
a jediný oprávnený subjekt mal byt, podlá nich, výlučne
v rukách odborovej organizácie. Určite nepoznajú zákon o odboroch, ktorý umožňuje v každom podniku existenciu aj iných
odborových organizácií, na aké boli doteraz zvyknutí.
Vtedy tvrdili, že tiež nie sú spokojní so stavom personálnych otázok vedenia ZŤS, ale žiadali, aby zmeny vyplývali
v prvom rade z pracovných výsledkov. Prečo sa potom radia po
nociach s expremiérom Mečiarom? Či preto, že divízia na výrobu traktorov bude musieť v krátkej dobe nastúpiť na nútenú
neplatenú dovolenku, pretože niet čo robiť? Lebo vedenie
podniku rozpredalo, aj zahrabalo pod zem komponenty na ich
výrobu v obrovskej finančnej hodnote? Aj keď bývalé ROH bolo
najväčšou cestovnou kanceláriou v tejto gubernii, predsa len
rekreácie poskytovalo počas platenej dovolenky. Nie je aj
toto pracovný výsledok tvorcov terajších báječných výrobných
programov? Nemali by títo vstúpiť do radov nezamestnaných?
Alebo ich zamestnajú kolegovia z akciovej spoločnosti, ktorí
sú členmi správnej rady podniku, pretože vedúce kádre podniku prijali na oplátku členstvo v akciovej spoločnosti?
Vráťme sa teda k otázke akciovej spoločnosti. Podľa odpovede z ministerstva hospodárstva by mala byt jej činnosť
zameraná na marketing vnútorného a zahraničného obchodu,
stratégiu vnútornej a zahraničnej kooperácie. Prečo teda táto báječná akciová spoločnosť nepomáha pri získavaní zahraničných kontaktov aj ZŤS Detva? Nie je to náhodou preto, že
tento podnik ako jediný je živým dôkazom toho, že to ide, aj
keď svoju výrobu radikálne demilitarizoval?
Pravdepodobne to vyvracia tézy kapitánov zbrojárskeho
priemyslu o potrebe stámiliónových dotácií, aby nemuseli
prepustiť tisíce robotníkov na ulicu. V Detve sa však prémie, ani valorizácie nevyplácajú, ale robotníci to chápu,
vyhrnuli rukávy a robia, lebo majú čo, a veria aj svojmu vedeniu, ktoré je schopné na svetových výstavách predvádzať
a predávať svoje nové výrobky. Je paradoxné, že na svetových
výstavách, kde Detva dokáže vystavovať niekoľko svojich nových výrobkov a predávať ich, naša národná expozícia bola
predstavovaná pár panelmi s niekoľkými fotografiami.
Na rozdiel od Detvy sa v Martine prémie vyplácajú. Obyčajne vo vypätých politických situáciách, ako boli napríklad
parlamentné voľby, komunálne voľby, či zakladanie HZDS. Vyplácajú sa valorizácie, na ktoré však už ani banka nechce
dávať úvery, ale štát dáva dotácie. Pritom robotníci už nebudú mať do čoho pichnúť. Keby sa nebolo podarilo ružovým
kádrom spraviť začiatkom roku 1990 rýchlu kádrovú zmenu, kedy odvolali nového riaditeľa, boli by už v týchto dňoch
vychádzali z Martina prvé luxusné terénne vozy v licencii
firmy Chrysler, ktorých výroba by bola zamestnala až 8 tisíc
robotníkov. Opakujem, že motory Lombardini ich zamestnajú
len 650.
V tomto komplexe, ktorý dodával zbrane do oblasti,
v ktorej nedávno skončila vojna, je ešte jedna problematická
oblasť. Tie praktiky bývalý režim hojne využíval. Ide o systém, keď niektorého zo súdruhov, ktorý je už tŕňom v oku,
alebo je už neúnosné zakrývať jeho neschopnosť, pošleme do
zahraničia. Je to asi rok, čo napriek veľkému tlaku odcestovala skupina báječných odborníkov pre Kadáfiho ako piata kolóna zbrojárov. Napríklad taký nezvolený riaditeľ podniku
ZŤS v Trstenej pán Beda, zväzácky funkcionár pán Winter, pán
Blahušiak, ktorému bola tiež vyslovená nedôvera, sa načas
stratil v zahraničí cez firmu IDUP Martin, aby sa ako nový
káder vrátil na ministerstvo hospodárstva, kde dnes pracuje.
Pýtam sa preto, či sú toto práve tie principiálne systémové zmeny, ktoré majú vyviesť naše hospodárstvo z marazmu
komunistického režimu. Stojí teda za zamyslenie, špekulovali
sme už dosť. Treba siahnuť k radikálnemu riešeniu - prepustiť niekoľko desiatok neschopných, aj keď báječných odborníkov vo vedeniach podnikov ZŤS, nomenklatúrne kádre, ktoré by
radšej vyrábali tank za tankom, z čoho určite idú tučné provízie, ale nie do štátnej kasy, prepustiť niekoľko desiatok
mafiánov, aby desaťtisíce nezostali na ulici.
Nebudem už nahlas hovoriť o možných riešeniach tohto
stavu. Život v politike ma naučil, že netreba chodiť s bubnom na zajace. Staré štruktúry dobre poznajú zákopovú vojnu,
a dúfam, že čoskoro zahynú na zákopovú nohu.
V mene ohrozených robotníkov teda žiadam ministra hospodárstva o urýchlenú a dôslednú deboľševizáciu a demafianizáciu podnikov postihnutých konverziou, ale nielen ich. Vďaka pánovi Mečiarovi máme v tejto oblasti na Slovensku kompe-
tencie, tak ich už, preboha, konečne využime a nenechajme,
aby tu naďalej prebiehalo spiknutie neschopných.
A keďže som tu už spomínal otázky zahraničného obchodovania, pýtam sa pána ministra, koľko zastupiteľstiev v zahraničí má akciová spoločnosť ZŤS a Martimex, koľko zamestnancov tam pracuje, aký bol obrat a čistý zisk z ich obchodov za posledný rok. Rád by som si urobil obraz o ich efektívnosti a opodstatnenosti. Okrem týchto informácií však
žiadam aj rozpis na jednotlivé podniky, ktorým tieto organizácie sprostredkovávajú obchody.
Ďalej by ma zaujímala odpoveď na otázku, ako bol rozdelený fond štrukturálnych zmien federálneho rozpočtu, koľko
korún dostali z tej 1, 5 mld jednotlivé podniky, alebo či peniaze spotrebuje len ZŤS Martin, ktorého leadry už za posledné roky prehajdákali nejeden milión určený na konverziu.
V súvislosti so zbrojárskymi podnikmi by som si dovolil
položiť otázku nielen ministrovi Belcákovi, ale aj ministrovi kontroly a generálnemu prokurátorovi. Skôr ako ju položím, upozorňujem, že chcem počuť konkrétne odpovede, bez
akýchkoľvek vytáčok a kľučiek. Ide mi o aféru Meluch a spol.
v Považských strojárňach v Považskej Bystrici, kde sú vyšetrované machinácie s presahom okolo 6 miliónov korún. Toto
vyšetrovanie malo byt ukončené v máji tohto roku, ale bolo
preložené na koniec júna, a dnes už vieme, že termín bol
prolongovaný na koniec júla. Pýtam sa teda, prečo kontrolná
komisia v termíne tento prípad neuzatvorila, k čomu táto komisia dospela, alebo či boli zistené nitky do iných podnikov
ZŤS a do Martina, a preto sa vyšetrovanie predlžuje.
Pýtam sa generálneho prokurátora, prečo ani jedna prokuratúra nebola ochotná tento prípad doposiaľ prevziať a začať na ňom pracovať? Kedy sa konečne začne v tomto štáte,
ktorý chceme každú chvíľu vyhlásiť za zvrchovaný, samostat-
ný, a čo aj viem ešte aký, uplatňovať právo? Čoho sa prokuratúra bojí? Alebo tu už funguje sieť mafie, ktorá je všemožná? Na to by snáď mohol dať odpoveď aj pán minister vnútra.
Preto som nebol spokojný s odpoveďou ministerstva hospodárstva, a položil som tieto nové otázky. Ich riešenia
možno poznám, ale ako som už hovoril, poviem ich až v pravý
čas, lebo už neverím nikomu. Doteraz sme boli všetci iba
pozdvádzaní a v našej čistote sme vždy naleteli. Aby mala
naša nežná revolúcia aký-taký zmysel, musíme zmeniť tých
51 % systému, ktorý stál vyše 40 rokov za fajku dymu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Kliman. Pripraví sa poslanec Haťapka.
Poslanec L. Kliman:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
svojou interpeláciou sa obraciam na ministra hospodárstva Slovenskej republiky pána inžiniera Belcáka, a to aj
napriek tomu, že nie je prítomný, pretože moja interpelácia
sa týka trošku širšieho okruhu otázok.
V procese prechodu česko-slovenského hospodárstva na
trhový mechanizmus sa zásadne budú meniť objemy a smery
vnútroštátnej i medzinárodnej dopravy. Očakáva sa nárast
prepravy tovarov, ale aj zvýšenie turistického ruchu. Otváranie sa česko-slovenskej ekonomiky Európe vytvára tlak na
urýchlené budovanie dopravnej infraštruktúry európskej úrov-
ne, predovšetkým v diaľničnej sieti, ktorú by mal doplniť aj
rozvoj železničnej dopravy a leteckej dopravy.
Ak chceme využívať výhody polohy našej krajiny, je potrebné budovať dopravné spojenie nielen v smere východ - západ, ale tiež prepojenie sever - juh. Súčasne s tým by bolo
možné riešiť zapojenie sa do systému kombinovanej dopravy
k maximálnemu zníženiu negatívnych účinkov kamiónovej dopravy na našu nedokonalú a zastaralú cestnú sieť. To navrhuje
a rieši už dlhší čas spracovaný generel výstavby diaľnice
Dl, ktorého súčasťou je prepojenie existujúcej diaľnice na
Liptove s diaľnicou Prešov - Košice. Aby tento diaľničný ťah
mohol byt funkčný a riešil by spojenie maďarskej a poľskej
hranice, je potrebné ho dobudovať o úsek medzi obcou Hybe
a mestom Košice v dĺžke zhruba 112 kilometrov. Vďaka iniciatíve projektových a inžinierskych organizácií pod vedením
Rudného projektu Košice, prednostov okresných úradov Popradu, Spišskej Novej Vsi, Prešova a Košice, ako aj stavebným
podnikom východného Slovenska, bolo už založené investičné
konzorcium pre prípravu a realizáciu výstavby tohoto diaľničného úseku. Toto konzorcium navrhuje aj systém financovania.
Podlá predbežných rokovaní s potencionálnymi zahraničnými sponzormi existuje možnosť výhodnej pôžičky od svetovej
banky s úrokovou sadzbou 7, 5 % a dobou splatnosti 17 rokov
s počiatkom splácania po ukončení výstavby. Prostriedky získané pôžičkou možno použiť na financovanie stavby diaľnice,
ktorú by budovali v prevažnej miere slovenské stavebné kapacity, i zahraničné firmy. K splácaniu tejto štátnej pôžičky
konzorcium navrhuje niekoľko spôsobov, ktoré by mala garantovať slovenská vláda menovite. Z výťažku poplatkov za používanie diaľnice, z prostriedkov cestného fondu, zo zdrojov
rozpočtu Slovenskej republiky, z dane za cestovný ruch v oblasti Vysoké Tatry, z dane za benzín, z poplatkov za poskytnuté pozemky infraštruktúry a vybavenie dialnice, ako sú
čerpacie stanice, motely, motoresty, z príjmov za reklamy
umiestnené na diaľnici, zo zdrojov rozpočtu na vytvorenie
nových pracovných miest a zo subvencie poisťovní za zníženú
nehodovosť.
Výhodou tohoto systému je možnosť okamžitej realizácie
stavby. Naopak, nevýhodou je dlhoročná zadĺženosť štátu
a prebratie všetkých rizík štátom. Preto, aby táto pôžička
bola čo najnižšia, konzorcium navrhlo, aby bolo umožnené začat prípravné a realizačné práce úverom našich bankových
ústavov tomuto konzorciu. Uvedený úsek diaľnice okrem zretelných ekonomických výhod rieši i dôležitý ekologický program, predovšetkým obchvatom sídelných aglomerácií Prešov,
Spišská Nová Ves, Poprad a tunelom pod Braniskom.
Tento príklad možnej aktivity našich firiem má i svoj
sociálny aspekt, predovšetkým z hľadiska riešenia zamestnanosti na východnom Slovensku. Je totiž dostatočne známe, že
najvyššia nezamestnanosť je práve v tomto regióne. Podlá
úvah, ktoré vypracoval iniciátor tejto akcie Rudný projekt
Košice, na výstavbe tohoto diela možno zamestnať počas 5 rokov v priemere 7 500 pracovníkov, a obslužné a prípravné
činnosti by vytvárali pracovné príležitosti pre ďalších 10
tisíc pracovníkov.
Tieto fakty nie sú zanedbateľné a vytvárajú precedens,
aby sa nimi vláda urýchlene a dôkladne zaoberala. Prosím
preto, i keď neprítomného pána ministra, a odporúčam zvolať
k tejto otázke poradu zainteresovaných odborníkov, ktorú by
viedol osobne, alebo ním poverený zmocnenec. Pokiaľ by to
bolo možné, rád by som sa tejto porady osobne zúčastnil jednak ako poslanec za Východoslovenský kraj a jednak ako stavbár.
Ďakujem za pomoc a pochopenie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Vystúpi poslanec Haťapka. Pripaví sa poslanec
Kaňa.
Poslanec P. Haťapka;
Vážený pán predsedajúci,
vážení zástupcovia vlády,
vážené poslankyne a poslanci,
je dobre, že situácia sa v sále zlepšila v prospech
poslancov, lebo jeden čas už bola trošku obava, že počet
členov vlády prevýši počet poslancov a ministri nás začnú
interpelovať. Napriek tomu by som rád predniesol interpeláciu na pána ministra kultúry.
Na pôde Slovenskej národnej rady viackrát zazneli obavy
z ďalšieho vývoja kultúry, ktorá bola charakterizovaná ako
ohrozená, a zazneli výzvy zabrániť kolapsu kultúry. Ako kritickú možno označiť slovenskú knižnú kultúru, najmä vplyvom
toho, že štátne podniky Slovenská kniha, Knižná distribúcia
a Slovenská kniha Bratislava nefungujú, nepreberajú knihy,
a ak preberajú, tak neplatia v dôsledku niekoľkodesaťmiliónovej platobnej neschopnosti. Táto situácia ohrozuje privatizáciu a vôbec existenciu slovenských vydavateľov, ktorí na
dobré a žiadané knihy nemajú odbyt, a to je na škodu celej
slovenskej knižnej kultúry.
Otázka potom je - teda interpelujem - aký program
urýchleného splácania dlhov knižného obchodu vypracovalo ministerstvo kultúry ako zodpovedný zriaďovateľ nefungujúcich
podnikov Slovenskej knihy? Akú formu privatizácie knižného
obchodu iniciuje alebo bude iniciovať ministerstvo kultúry?
Bolo by vhodné, keby tento program zverejnili, lebo ide
o špecifickú oblasť podnikania, ktorá musí mat národný cha-
rakter. Je totiž oprávnená obava, že zapojenie zahraničného
kapitálu do privatizácie vydavateľstiev je prinajmenšom
problematické, a je aj obava, že cudzí kapitál bude predávať
cudziu knižnú kultúru alebo cudzie spotrebné predmety,
a vôbec nie našu kultúru.
Kníhkupectvá nemajú ochranu ako potraviny, i keď ide
o nezastupiteľnú duchovnú národnú potravu. Naviac, na rozdiel od výtvarného umenia, ktoré oslovuje tvarom, farbami
a pododbe, dokonca aj divadla, knižná kultúra sa môže šíriť
len v jazyku národa, ktorý ju prijíma.
Pýtam sa, aké opatrenia sa prijímajú na zachovanie
a rozvoj slovenského knižného trhu, či je spracovaný postup
privatizácie vydavateľstiev so zachovaním slovenských kultúrnych záujmov.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Chcem upozorniť na jednu doplňujúcu záležitosť. Tieto
obrovské sklady kníh sú totiž zaplnené nielen ležiakmi, ktoré by sa nepredali, ale ktoré sa zrejme budú aj dobre predávať. Špekulácia s tým, že sa bude privatizovať, a tieto zásoby budú pomerne lacno zlikvidované, alebo bude znížená ich
cena, vedie k tomu, že niektoré veľmi atraktívne tituly,
a už ich nie je málo, ležia na skladoch a vytvárajú obrovskú
sumu, ktorá zahlcuje tento štátny veľkosklad.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážené plénum,
vážená vláda,
je to problém, ktorý riešime dlhodobo. Návrh ministerstva kultúry na odpis týchto nepredajných zásob v našich
knižných podnikoch sme sa už snažili pretlačiť federálnou
vládou, parlamentami. Zatiaľ sa to nepodarilo, nie je v moci
ani v kompetencii ministerstva kultúry to presadiť, takže
v tomto vítam vašu pomoc.
Čo sa týka stavu v našich vydavateľstvách, je potrebné
nazerať na problém zo všetkých stránok. Veľmi dobre si spomínam na stretnutie s riaditeľom fínskeho vydavateľstva Gumerus, ktorý mi povedal, že porovnateľné vydavateľstvo, ktoré vedie, teda porovnateľné čo sa týka počtu vydávaných
kníh, má 14 zamestnancov. Naše vydavateľstvo ich má 80. To
sú problémy, ktoré musia riešiť vydavateľstvá.
Čo sa týka nepredajných zásob, to je len jeden problém.
Druhým problémom je skutočnosť, že pri privatizácii, ale aj
reštitúcii a inom druhu zmeny vlastníctva sa mení aj funkcia
jednotlivých predajní. Na Slovensku už je niekoľko desiatok
kníhkupectiev, ktoré prestali existovať. Je potrebné vypracovať nový systém distribúcie kníh. Ministerstvo kultúry koordinuje veľa múzeí, galérií, knižníc. Tie už v spolupráci
s vydavateľstvami začínajú knihy aj predávať, nielen požičiavať. Je to problém, na ktorý je však potrebné nazerať zo
systémového hľadiska. Zaujímavé je, že tu bola na návšteve
expertná skupina z Veľkej Británie, z ich Know how fondu,
ktorá analyzovala náš stav. Povedala, že je vážny, ale
v žiadnom prípade nie katastrofický, len si musíme uvedomiť,
že knihy sa dajú vydávať aj ináč ako veľkopriemyselným
spôsobom, ktorý je veľmi náročný na financovanie.
Čo sa týka privatizácie, asi ste si všimli, že tu nie
je pán Ing. Hykisch, ktorý ako riaditeľ Mladých liet práve
sedí s pracovníkmi ministerstva kultúry a s inými riaditeľmi
podobných inštitúcií, a vypracúvajú systém privatizácie kultúrnych inštitúcií, teda aj vydavateľstiev. Chceme nechať vo
vydavateľstvách, teda v akciových spoločnostiach, aj percento štátneho vplyvu, aby štát takto mohol vplývať na vydávanie pôvodnej literatúry. Zároveň chceme pri štátnom fonde
kultúry zriadiť fond, ktorým by sa podporilo vydávanie kníh,
nie činnosť vydavateľstiev, lebo to je tiež rozdielne. Vydavateľstvá možno nefungujú aj preto, že sú neschopné. Nevravím, že sú, ale môže sa to stať. Kdežto, keď sa urobí konkurz na vydanie kníh, a toho konkurzu sa zúčastní viacero
vydavateľstiev, môžeme vydať jednotlivé tituly objektívne
a možno aj za lacnejšie peniaze. Takže toľko k jednotlivým
témam.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi. Vystúpi poslanec Kaňa. Prihlásil sa poslanec Kružliak, ale ako viem, nie je tu. Pripraví sa poslanec Gašpar.
Poslanec A. Kaňa:
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
narodenie dieťaťa v rodine je veľkou udalosťou. Každá
matka si želá, aby jej dieťatko bolo zdravé a krásne. Príroda sa však niekedy kruto zahrá a diéta sa narodí poškodené,
odkázané na pomoc matky, najbližšieho okolia, spoločnosti.
Ak sa narodí do málo vyspelej spoločnosti, stáva sa príťažou, ostáva samo, na okraji, jeho spoločníkmi sú len najbližší. Výchova zdravotne postihnutého dieťaťa je boľavým
problémom. Rodič po narodení prežíva veľkú bolesť, sklamanie, a tažko sa s danou situáciou vyrovnáva. O danej problematike sa v súčasnosti veľa hovorí, ale pre uľahčenie spôsobu života takto postihnutým rodinám sa robí veľmi málo. Aby
rodič so svojím dieťaťom a veľkou bolesťou nezostal sám,
hľadá pomoc. Chce, aby jeho diéta napriek svojej chybe bolo
rovnocenným partnerom ostatným deťom, aby neprežívalo život
plný pocitov menejcennosti. Spoločnosť vo svojom prerode by
mala prehodnotiť prístup k výchove a životným podmienkam
zdravotne a mentálne postihnutých detí.
Uvediem príklad, ako možno pomoc realizovať. V Kežmarku
1. januára 1991 reprofilizáciou detských jaslí vzniklo detské denné sanatórium. Zariadenie navštevujú denne deti
s rôznymi druhmi a stupňami poškodenia, ktoré tu prežívajú
dni v integrovanom kolektíve so svojimi zdravými vrstovníkmi. Veľkou prednosťou je tiež to, že pobyt v zariadení je
umožnený i matkám, ktoré tu chcú byt so svojím dieťaťom,
pretože citové puto medzi matkou a poškodeným dieťaťom je
veľmi silné. Starostlivosť o deti tu zabezpečuje kolektív
detských a tiež rehabilitačných sestier. Zriadenie sanatória
sa stretlo u rodičov s veľkým nadšením. Rodičom zariadenie
poskytuje zdroj istoty v tom, že na ich deti spoločnosť nezabúda.
Zložitosť života poškodených detí vo vývine ľudskej
spoločnosti je taká, že deti musíme pre život pripraviť, deti musíme naučiť myslieť, vnímať, cítiť, obohatiť ich srdce,
nielen intelekt. Pripravujeme pre ne teda také inštitúcie,
aby nemuseli utekať do izolácie. Všetci vieme o tomto prob-
léme, zaoberajme sa ním viac, aj keď sa ťažko vieme vžiť do
situácie, keď nemáme fyzické alebo duševné zdravie. Kežmarské sanatórium je jednou z prvých lastovičiek. Vytvárajú sa
aj v Starej Ľubovni a v ďalších mestách. Takýchto poškodených detí je veľa, len sa dobre pozrime okolo seba.
Najboľavejším problémom je financovanie, ktoré nie je
v tomto roku doriešené, a nevie sa, akým spôsobom budú kryté
výdavky na prevádzku a zariadenie sanatórií v budúcnosti.
Žiadam teda vysvetlenie od ministerstva práce a sociálnych
vecí, financií, zdravotníctva, ako je to s finančnými prostriedkami na prevádzku takýchto sanatórií. Bolo by kruté dať
deťom a rodičom nádej, a vzápätí im ju zobrať. Aký je osud
kežmarského sanatória a ďalších podobných? Bude naša spoločnosť veľkorysá a dokáže zabezpečiť chod zariadení pre najzraniteľnejšiu skupinu, alebo ju nechá radšej izolovanú? Na
pomoc rodinám postihnutých detí nestačí len trpezlivosť
a obeta. Treba vytvoriť také podmienky a predpoklady, aby
sme nebrali nádej rodičom a nevnášali úzkosť a strach z neistoty. V zložitých spoločenských podmienkach musíme vytvoriť aspoň materiálne prostredie. Umenie života nie je
plnšie a bohatšie žiť vo sviatok a v slávnostných chvíľach,
ale treba sa zamýšľať nad otázkami všedného dňa. Práce sa
netreba báť, aj keď diéta nie je zdravé, diéta je aj vtedy
krásne a má svoje starosti, svoj svet.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Vystúpi poslanec Gašpar. Nie je tu. Slovo má
pán poslanec Hofbauer. Pripraví sa poslanec Dubovan.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 22
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Poslanec R. Hofbauer:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
poslankyne, poslanci,
obraciam sa so stručnou interpeláciou na ministra vnútra pána Pittnera s dvomi tematikami. 14. marca 1991, v čase
neplánovanej návštevy prezidenta Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky v Bratislave sa uskutočnili dve zhromaždenia občanov Bratislavy. Prvé bolo pri Pamätníku
česko-slovenskej štátnosti na Vajanského nábreží na vyjadrenie podpory Česko-slovenskej republike, druhé na námestí
SNP, pripomínajúce 14. marec 1939. Prvým zhromaždením pán
prezident republiky prešiel v aute, nakoľko doprava na Vajanského nábreží uzavretá nebola. Na tomto zhromaždení jeho
organizátori, organizácia Human, vzniesli obvinenie z používania fašistických a gardistických zástav a uniforiem na námestí SNP. Cez prvé zhromaždenie, ako vravím, pán prezident
republiky neprešiel pešo. V rámci zhromaždenia na námestí
SNP bolo námestie pre dopravu uzavreté, napriek tomu automobily prezidentskej kolóny tadeto razili prejazd cez dav ľudí. K známemu incidentu napadnutia kolóny zhromaždenými
prišlo údajne po vrazení automobilu ministra kultúry Slovenskej republiky pána Ladislava Snopku do zhromaždených. Neviem o tom, ja som tam nebol, bol som pri tom Dunaji. To bolo údajne dôvodom, prečo bolo občanmi poškodené práve auto
ministra kultúry, a nie automobil prezidentskej kolóny.
Informácia o tejto udalosti skutočne bleskurýchle obletela svet, a bola podnetom na vykreslenie diania na Slovensku ako nacionalistickom a fašizujúcom. Teda moje prvé okruhy interpelácie sú nasledovné: Či a kedy obdržal pán minister vnútra Slovenskej republiky a policajný riaditeľ Bratislavy avízo o zámere prejazdu prezidentovej kolóny cez do-
právne uzavreté námestie Slovenského národného povstania, či
bola uplatnená a realizovaná požiadavka na zabezpečenie tejto kolóny prezidenta republiky a jeho sprievodu políciou
Slovenskej republiky a Bratislavy, či sa vyšetrili okolnosti
útoku a poškodenia na automobile ministra kultúry Slovenskej
republiky pána Ladislava Snopka, a či zodpovedá pravde údajná informácia, že k útoku ľudí práve na tento automobil
prišlo až po predchádzajúcej kolízii automobilu s ľuďmi, keď
sa zdalo, že k žiadnemu incidentu na námestí SNP nepríde?
Druhá otázka: V priebehu 13. schôdze Slovenskej národnej rady, keď v predvečer jej konania 23. apríla 1991 Predsedníctvo Slovenskej národnej rady rozhodlo o odvolaní predsedu slovenskej vlády a niektorých ministrov, prišlo k incidentu pred budovou Slovenskej národnej rady. Budovu chránil
kordón policajtov, ktorý vo večerných hodinách bol približne
na pol hodinu stiahnutý do budovy, aby budovu chránil zvnútra. V nadväznosti na to predseda Slovenskej národnej rady
pán František Mikloško informoval poslancov Slovenskej národnej rady o útoku davu na budovu Slovenskej národnej rady
a o demolácii vstupnej brány. Pán minister vnútra informoval
poslancov o skutočnosti, že zo zadržaných osôb boli dvaja
bývalí príslušníci ŠtB a jeden bývalý dôstojník ZNB.
V nadväznosti na tieto udalosti som bol predvolaný na
výsluch ako svedok vo veci výtržnosti a poškodenia verejných
vecí na Mestskú správu Policajného zboru v Bratislave, kde
vysvitlo, že moje predvolanie a výsluch súviseli s poškodením budovy Slovenskej národnej rady, ktorú som, pochopiteľne, celý dotknutý deň neopustil. Ešte v ten istý deň rozhlas
informoval, že som bol v tejto veci vypočúvaný. Čiže druhý
komplex otázok mojej interpelácie je nasledovný: Akým spôsobom je možné budovu Slovenskej národnej rady brániť zvnútra?
K akým výsledkom sa dospelo pri vyšetrovaní tohoto incidentu, a či sa potvrdila predbežná informácia ministra vnútra,
že aktérmi demolácie brány boli uvedené zadržané osoby? Či
moje predvolanie a výsluch prispeli k objasneniu tejto udalosti, a konečne, koľko osôb bolo predvolaných na výsluch,
či ich zoznam bol poskytnutý rozhlasu a rozhlas si z nich
vybral iba špeciálne mňa, alebo či rozhlasu bola poskytnutá
iba informácia o mojom predvolaní a mojom výsluchu.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ak dovolíte, chcem povedať jednu organizačnú
poznámku. Navrhujem, aby sme pokračovali v interpeláciách do
12. 30 hodiny, potom urobíme hodinovú prestávku. Po prestávke
zostane ešte asi 10 prihlásených.
Slovo má pán podpredseda Porubjak.
Prvý podpredseda vlády SR M. Porubjak:
Chcel by som doplniť a upresniť vystúpenie pána poslanca Hofbauera, keďže som v ten deň a v onom inkriminovanom
čase bol na zhromaždení hnutia Human pred múzeom, kde aj vy
hovoríte, že ste boli osobne. Môžem tu teda zodpovedne prehlásiť, že prezident so svojím sprievodom neprišiel
v autách, prišiel tam pešo kráčajúc po celom nábreží. Prišiel tam, prešiel cez dav ľudí, ktorý tam bol, volali ho na
tribúnu, na tribúnu nešiel, a prešiel so svojím sprievodom
pešo do Kúpeľnej ulice. Ďalej som očitým svedkom tohto
pochodu nebol, ale viem, že aj ďalej potom prešiel pešo na
námestie SNP. K onej kolízii z autami, o ktorej ste hovorili, došlo až kdesi tu hore nad Baťom. Minister Snopko to bude vedieť asi presnejšie povedať. Pokiaľ ide o múzeum, tam
naozaj nijaké autá neboli, prezident prešiel so svojím
sprievodom pešo. Pešo a kráčal až kdesi od PKO alebo galérie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Nemôžete si to vysvetliť mimo, pretože to sa netýka
interpelácie? Pán minister Pittner, chcete ešte niečo povedať?
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážení poslanci a poslankyne,
k tej prvej časti, ktorú pán poslanec Hofbauer viaže na
udalosti 14. marca: Je to pred ukončením vyšetrovania, takže
s výsledkami potom bude verejnosť oboznámená. Potvrdzujem
to, čo hovoril podpredseda vlády pán Porubjak, že z doterajších výsledkov vyšetrovania nie je mi známe, že by po námestí SNP sa prezident presúval vozidlami.
Pokiaľ ide o druhú záležitosť, záležitosť incidentu
pred budovou Slovenskej národnej rady, chcem povedať, že tu
asi z nejakého nedopatrenia, a to som čítal aj v jednom interviev, ktoré poskytol pán poslanec Hofbauer v Čase, sa vynárajú určité tvrdenia, ktoré nie sú pravdivé. Najskôr však
pokiaľ ide o otázku obrany budovy. Ako viete, pred budovou
bola oceľová zátarasa. Po udalostiach na námestí SNP v podvečerných hodinách došlo k presunu značnej časti demonštrantov pred budovu, niekoľkotisícový dav sa tu tlačil. Určitá
- ako ukazujú výsledky asi 300-členná skupina vlnami rozkolísala zátarás natoľko, že táto oceľová bariéra bola prevalená. A nielen to, že bola prevalená, ale táto skupina
a takisto demonštranti zboku sa nahrnuli na budovu tak, že
príslušníci polície, ktorí dovtedy stáli za týmito bariérami, boli týmto davom strhnutí a zapretí na budovu. Vznikla
tu dosť chúlostivá situácia, pretože ako viete, medzitým bo-
li rôzne výbuchy, delobuchy atď., nikto nevedel, či neprichádza náhodou aj k použitiu zbraní. Okrem toho títo
príslušníci tým, že boli natlačení na budovu, boli ohrození
vo výkone svojej služby, a mohlo tu dôjsť ešte aj k ďalšej
veci, keďže zbrane nemali v podpažných puzdrách, ale ich mali na opaskoch. Z toho dôvodu veliaci dôstojník stiahol
týchto ľudí do budovy s tým, že medzitým určité sily vyzbrojené štítmi a prilbami boli pripravené zaútočiť na dav
a rozptýliť ho.
Volili sme však najskôr cestu presvedčovania. Preto veliteľ Mestskej polície major Sitiar bol zadným vchodom vyslaný von, aby upokojoval verejnosť, teda prítomných demonštrantov. Ich požiadavky, ako viete, boli také, že sa chceli
dostať do budovy, chceli odovzdať petície atď. Kvôli určitému udržaniu pokoja a zmierneniu vášni som dolu prijal skupinu týchto demonštrantov, a dá sa povedať, že pomerne pokojne
sme si vydiskutovali celý problém, ktorý vonku zúril. Na to
sa upokojili, odišli von, že o tomto rozhovore budú informovat tamojších demonštrantov. Avšak ako sa ukázalo, nedali im
dohovoriť, a určitá skupina začala útočiť na budovu. Vedľajší vchod bol blokovaný nákladným autom, aby nemohlo prísť
k prerazeniu cez tento vchod, a hlavný vchod bol zatarasený
príslušníkmi polície a potom až zatvorenými dverami. Medzitým sa na nádvorí pripravovali posily, ktoré prichádzali
z určitých stredísk v okolí Slovenskej národnej rady, kde sa
zhromaždili do rojníc. Keď prišlo k prerazeniu dverí, už dalej sa čakať nedalo, pretože všetky prehovárania boli zbytočné. Bol daný rozkaz, aby zatiaľ bez použitia aj tých najmiernejších prostriedkov, to znamená len telom, títo príslušníci vytlačili a rozptýlili dav. No, a to ďalšie, naštastie, prebehlo tak, že nemuseli byt použité iné prostriedky.
Čo je tu zarážajúce, je to, že sa mi vkladá do úst tvrdenie, ktoré som nikdy nepovedal. Ale môže to byt aj z nedo-
rozumenia. Vtedy som vás informoval o tom, že v dave boli
ustanovení dvaja bývalí príslušníci ŠtB a bývalý vysoký
dôstojník polície, ktorého som prepustil. Ustanovený v odbornej terminológii znamená identifikovaný. Takže to neboli
tí, ktorí útočili na bránu, ale tí, ktorí boli v dave. Nikdy
som nepovedal, že tí, ktorí zaútočili na bránu, boli títo.
Výsledok vyšetrovanie je taký, že máme ustanoviť tých, ktorí útočili na bránu, zisťujú sa tam ešte ďalšie prepojenia.
O výsledku budete potom informovaní.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Pán minister, sú len dve možnosti, alebo nás
naučíš terminológii polície, aby sme tomu rozumeli, alebo v
parlamente nám to povieš zrozumiteľnejšou formou.
Vystúpi pán poslanec Dubovan. Pripraví sa poslanec Dianiška.
Poslanec K. Dubovan;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vo svojej interpelácii sa chcem obrátiť na Slovenskú
televíziu. Zo štatistických rozborov vyplýva, že v Slovenskej republike je zhruba 200 tisíc úplných invalidných
dôchodcov a takmer 60 tisíc čiastočných invalidných dôchodcov. Ročne toto číslo rastie takmer o 10 tisíc, najmä ako
dôsledok chorôb obehovej sústavy, zhubných nádorov
a psychických porúch. 50 % týchto občanov je v produktívnom
veku a len 3, 7 % hendikepovaných pracuje. Ministerstvo práce
a sociálnych vecí Slovenskej republiky zvolalo 14. 3. 1991
poradu zástupcov rezortov, kde predložilo na pripomienkova-
nie návrh opatrení na riešenie aktuálnych problémov zdravotne postihnutých v rokoch 1991, 1992. V spomínanom návrhu
uznesenia vlády Slovenskej republiky je okrem iného uložené
aj riaditeľovi Slovenskej televízie "v oblasti svojej pôsobnosti rozpracovať okruhy opatrení uvedené v prílohe uznesenia vlády Slovenskej republiky do vecného a časového harmonogramu plnenia požiadaviek zdravotne postihnutých občanov
z júna 1990, aj s finančným dopadom na realizáciu požiadaviek pre roky 1991, 1992, a predložiť ich určenému podpredsedovi vlády. "
Z poslaneckých prieskumov, ktorých som sa zúčastnil, je
opodstatnený návrh opatrení, ktoré sa týkajú televízie. Citujem: "Rozvíjať osvetovú prácu na verejnosti, oboznamovať
verejnosť so schopnosťami i ťažkosťami zdravotne postihnutých občanov, o možnostiach prevencie a rehabilitácie, zlepšiť informovanosť verejnosti o živote a práci handikepovaných ľudí, do procesov osvety a výchovy verejnosti zapájať
zdravotne postihnutých občanov. Relácia by sa mala zaoberať
týmito tematickými okruhmi:
1.  plnenie vládneho programu Slovenskej republiky a činnosť
zákonodarných zborov v danej problematike,
2.  tvorba legislatívnych podkladov v starostlivosti o ochranu práv zdravotne postihnutých občanov,
3.  oboznámenie a vysvetlenie nových zákonov a vyhlášok týkajúcich sa zdravotne postihnutých občanov chladne zdravotných a sociálnych vecí,
4.  život rodín so zdravotne postihnutými osobami,
5.  problematika osobitného a špeciálneho školstva,
6.  oboznamovať s činnosťou jednotlivých organizácií, únii,
združení, iniciatív, líg, charitatívnych organizácií a
podobne, ktoré sa akýmkoľvek spôsobom zaoberajú postihnutými,
7.  bezbariérovosť prostredia,
8.  protetika a kompenzačné pomôcky - oboznámiť ako sa používajú, kto ich vyrába, iniciovať nové výrobky,
9.  vecne vysvetliť, čo  si v sociálnej starostlivosti môžeme
dovoliť poskytnúť,
10.  koncepcia liečebnej a sociálnej rehabilitácie.
V česko-slovenskej televízii v Prahe sa problematikou
zdravotne postihnutých zaoberala relácia Bariéry, ktorú
v poslednom čase vystriedal cyklus dokumentárnych filmov Moje dieťa je moje dieťa. A vôbec sa handikepovaným deťom,
i dospelým, venuje neporovnateľne viac vysielacieho času.
Odozvy na toto vysielanie sú pozitívne a bolo by vhodné, aby
sa podobná relácia, aj na základe uznesenia vlády, vytvorila
i v Slovenskej televízii čo najskôr. Mohlo by ísť napríklad
o dvojtýždenník s rozsahom vysielacieho času asi 30 minút.
Každý človek, dnes celkom zdravý, môže ochorieť, prísť
k úrazu, môže začať strácať alebo náhle stratiť svoju intelektovú kapacitu. Nebezpečenstvo súčasnej priemyselne vyspelej spoločnosti predovšetkým zhoršovaním životného prostredia je známe. Je potrebné odhaľovať a odstraňovať bariéry
v živote handikepovaných ľudí a pomáhať im pri vytváraní náležitých životných podmienok.
Za skoré vytvorenie relácie pre zdravotne postihnutých
vám v ich i vo svojom mene srdečne ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ako posledný pred prestávkou vystúpi poslanec
Dianiška.
Poslanec I. Dianiška:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
moja otázka je cielená najmä na ministra poľnohospodárstva a výživy Slovenskej republiky pána Kršeka a znie: Bude
mat Slovenská republika alternatívne poľnohospodárstvo,
resp. čo všetko sa v tomto smere robí, prípadne sa už urobilo? Pri kladení tejto otázky vychádzam zo zásadnej myšlienky: poľnohospodárstvo by sa čo najskôr malo zbaviť všetkého,
čo škodí človeku a prírode. Všetci dobre vieme, že špecializovaná poľnohospodárska výrobná štruktúra, ktorá sa vyvinula, je dôsledkom politických rozhodnutí, a tým i výrazom pomerov v spoločnosti, ktoré nútia jednotlivé podniky k sústavnej neúcte k ekologickým následkom a neústupnej potrebe
istoty zisku. Takisto dobre vieme, k čomu táto situácia
viedla - k monotónnosti poľnohospodárskych plôch a krajiny,
k nenávratnému zániku prírodných zdrojov, k poškodeniu prostredia škodlivinami, k ničeniu vidieckej krajiny a podobne.
V posledných dvadsiatich rokoch sa vo vyspelých krajinách v spätosti s tým, ako rástli znalosti o vplyve poľnohospodárskej činnosti na prostredie, menila i hodnotová
orientácia poľnohospodárov, prostriedky a ciele ich chovania. Začali sa rozvíjať rôzne formy alternatívneho poľnohospodárstva, pre ktoré bolo spoločné jedno, že vychádza z prirodzených tradičných poľnohospodárskych spôsobov, t. j. re-
zignuje na používanie synteticky vyrobených hnojív, pescitídov, regulátorov rastu a zooveterinárnych prípravkov do krmovín hospodárskych zvierat. Z toho je zrejmé, že alterna-
tívne poľnohospodárstvo prevyšuje konvenčné v etických dimenziách, v ochrane prírody a v prínosoch sociálnych.
Myslím si, že i v Slovenskej republike dozrel čas na
to, aby sme sa začali uberať i týmto smerom poľnohospodárskej výroby. Ponúka sa tu šanca pre poľnohospodárov začať
vyrábať biologicky čisté produkty a tak prakticky napĺňať
Programové vyhlásenie vlády Slovenskej republiky, t. j. zabezpečovať pre občanov zdravé potraviny a zdravé životné
prostredie. Veď voči vyspelým krajinám sme sa i tu riadne
omeškali. Tam ponuka biologicky čistých potravín nestačí odbytu, a pritom v niektorých štátoch sa alternatívne hospodári už na niekoľkých percentách výmery poľnohospodárskej
pôdy. Príklad: Švédsko, Dánsko atď.
Práve nastávajúce obdobie zmien vo vlastníctve pôdy
a štruktúre poľnohospodárskych podnikov a ich prechod na trhové hospodárstvo by mohlo vhodne urýchliť jeho rozvoj
i u nás. Nejde mi však v tejto chvíli len o naštartovanie
výroby biologicky čistých produktov. V Slovenskej republike
existuje totiž mnoho oblasti, kde práve zmena konvenčného
hospodárenia na alternatívne v poľnohosopodárstve by zároveň
výrazne pomohla riešiť - a to chcem zdôrazniť - ochranu prírodných zdrojov. Jednou z týchto oblastí je i krasové územie
Silickej planiny južne od Rožňavy. Ide o územie, ktoré je
súčasťou chránenej krajinnej oblasti Slovenský kras. Ďalej
toto územie je biosférickou rezerváciou vyhlásenou Unescom,
jedinou v Slovenskej republike. Územie Silickej planiny je
ďalej veľmi významnou vodohospodárskou oblasťou, je to bohatý zásobník podzemnej pitnej vody dotujúci široké okolie
Rožňavy. Podobne, ako je to zrejme aj inde, aj toto územie
kvári nesprávna aplikácia maštaľného hnoja, predovšetkým tekutej kriedy z veľkokapacitných stavieb, nesprávna organizá-
cia využívania pastvy, nedostatok pevných hnojísk, chemizácia poľnohospodárstva atď.
Preto dávam podnet pre Ministerstvo poľnohospodárstva
a výživy Slovenskej republiky, aby v spolupráci so Slovenskou komisiou pre životné prostredie pri úvahách o realizácii programu alternatívneho hospodárenia nasmerovali takúto
činnosť do oblastí, kde by zmena spôsobu hospodárenia riešila komplexne celý rad problémov ochrany prírody. V prípade
územia Silickej planiny, kde by sme alternatívne hospodárenie radi aplikovali medzi prvými, by to znamenalo uchovanie
rozmanitosti rastlín a živočíchov a ich geofondu. Ako som
uviedol, ide tu o biosférickú rezerváciu, zlepšenie celkového stavu krajiny, ale najmä - a o to mi v prvom rade ide -
o zlepšenie stavu prameňov pitnej vody a vôbec preventívnu
ochranu zamedzenia kontaminácie tohto obrovského zásobníka
podzemného zdroja pitnej vody, ktorý musíme uchovať pre budúce generácie.
Zároveň by bolo vhodné, aby ministerstvo financií začalo s prípravou zásad dotačnej politiky na reálnu podporu
tohto viacúčelového pozitívneho hospodárenia.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi. Vyhlasujem hodinovú prestávku do 13. 30 hodiny. Súčasne prosím členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady, predsedu vlády a podpredsedov vlády,
aby sa zišli na rokovanie v malej zasadačke.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
budeme pokračovat v našom rokovaní. S interpeláciou
vystúpi pán poslanec Gašpar. Pripraví sa pán poslanec Plesník. Faktickú poznámku ešte predtým má pán minister Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
ctená vláda,
chcem uviesť materiály, ktoré ste dostali teraz, po
prestávke, ako informáciu o riešení obnovy kultúrnych pamiatok za spoluúčasti zahraničných sponzorov a stav divadiel na
Slovensku v sezóne 1990-1991. Sú to materiály, ktoré patria
do cyklu, ktorý bude pojednávať o akútnych problémoch kultúry na Slovensku, a ktoré nielen mapujú súčasnú situáciu, ale
aj naznačujú možné východiská.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Skôr, než prehovorí pán poslanec Gašpar, chcem vás informovať, vážení kolegovia, vážené kolegyne, že do interpelácií je ešte prihlásených 15 poslancov. Za tým budú nasledovať odpovede ministrov na interpelácie a potom rozprava
k spoločenským otázkam. Takže prosím vás všetkých, vážené
kolegyne, vážení kolegovia, pokiaľ nepovažujete za absolútne
nevyhnutné, aby vaše slová zazneli v tejto chvíli, v tomto
priestore, odovzdajte láskavo vaše interpelácie písomne mne,
a ministri tak či onak budú musieť na ne odpovedať. Ďakujem.
Vystúpi pán poslanec Gašpar, pokiaľ si to nepremyslel.
Poslanec J. Gašpar:
Mám otázky na pána ministra vnútra, neviem, či sa ešte
vráti, ale ak nie, rád by som ich tu vyslovil.
Vážená Slovenská národná rada,
na 14. schôdzi Slovenskej národnej rady som hovoril
o premenovávaní názvov obcí a ulíc v národnostne zmiešaných
oblastiach. K návrhom zmien miestnych zastupiteľstiev sa vyjadrujú okresné názvoslovné komisie. Pomer zastúpenia
v týchto komisiách je niekde nevyvážený v neprospech slovenských zástupcov, niekde možno opačne. Ide o to, aby nemohla
byť ani jedna strana majorizovaná pri hlasovaní. Ako teda
zachovať vplyv štátu, aby nedochádzalo k nespravodlivostiam
a ani jedna strana sa nemohla cítiť ukrivdená? Myslím len
tak, že bude vydaná určitá smernica, ktorá uvedie, že
názvoslovná komisia nemôže odporučiť prijať zmenu názvu obce
alebo ulice, pokiaľ so zmenou nebude súhlasiť jedna zo zúčastnených strán bez ohľadu na to, koľko zástupcov v komisii
má. Pri neúčasti zástupcov ktorejkoľvek strany by nemala mat
komisia právo vydávať odporúčania. V smernici považujem za
nutné uviesť, že bez odporučenia názvoslovnej komisie nemá
miestne zastupiteľstvo právo prijať rozhodnutie o zmene
názvu obce alebo ulice. V záujme objektivity a nezávislosti
od bezprostredného politického diania by zástupcovia do
názvoslovnej komisie mali byť zrejme určovaní z nevládnych
a nepolitických inštitúcií, majúcich dôveru príslušnej strany. Chcem sa opýtať pána ministra vnútra, či by bolo možné
vydať takúto smernicu, či predpis, v záujme dobrého spolunažívania občanov v Slovenskej republike.
Ďalšia otázka sa dotýka zákona o Federálnej bezpečnostnej službe, ktorý schválilo Federálne zhromaždenie, a onedlho vstúpi v platnosť. § 2 tohto zákona má názov "Pôsobnosť
Federálnej informačnej služby". Odsek l hovorí: "Federálna
informačná služba získava, sústreďuje a vyhodnocuje informácie po a/ dôležité na ochranu ústavného zriadenia. " V zákone
sa ďalej hovorí o použití spravodajských prostriedkov
a o evidencii osôb. V Slovenskej republike pôsobí viac strán
a hnutí, ktorých programom je konštituovanie samostatnej
a suverénnej Slovenskej republiky. Táto skutočnosť sa teda
javí ako rozpor s existujúcim ústavným zriadením. Chcel by
som objasnenie od pána ministra vnútra, či a do akej miery
činnosť týchto strán a hnutí podlieha tomuto zákonu.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán poslanec Plesník. Pripraví sa pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Plesník:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
i výsledky hospodárenia za I. štvrťrok 1991 potvrdili,
že pre vývoj ekonomiky Slovenskej republiky v celom tomto
roku je charakteristická odbytová kríza. Tá je do značnej
miery ovplyvnená nielen rozpadom trhov bývalej RVHP, ale
i uplatňovaním reštrikčnej politiky a poklesom kúpnej sily
obyvateľstva. Z pohľadu k zahraničným trhom i naďalej zostáva s významným postavením trh Sovietskeho zväzu, kde sme,
podlá mojich informácií, schopní ponúknuť cca 1O % z celkovej výroby Slovenska. Avšak nedostatok konvertibilnej meny
na oboch stranách sa premieta i do úrovne podpísaných kontraktov, ktoré tvoria necelých 3O % z tohto objemu. Perspektívnosť sovietskeho, najmä ruského a ukrajinského trhu, teda
nemožno prehliadať a ponechať na doménu západných štátov.
I posledná pracovná cesta expremiéra Mečiara do Sovietskeho
zväzu smerovala k uzavretiu takýchto konkrétnych dohôd pre
oživenie vzájomného obchodu medzi Slovenskou republikou
a Sovietskym zväzom a jednotlivými republikami. Doteraz sme
však neobdržali informáciu o realizácii týchto dohôd, nepoznáme ani konkrétne výsledky následnej pracovnej cesty podpredsedu vlády pána Vavru. Žiadam preto podpredsedu vlády
pána Antona Vavru o odpoveď na nasledovné otázky:
V akom štádiu je založenie rusko-slovenskej banky ako
nástroja umožňujúceho rozšíriť obchod medzi Sovietskym
zväzom a Slovenskou republikou v súčasných podmienkach a národných menách a na akých princípoch bude jej činnosť spočívať?
Druhá otázka: V akom štádiu sú práce na uzatvorení kontraktov na vývoz poľnohospodárskych prebytkov zo Slovenskej
republiky do Ruskej Sovietskej Federatívnej Republiky na báze úhrady vo volných menách, prípadne výmenou za konvertibilné tovary?
A po tretie: Ako sú o týchto praktických krokoch informovaní tí, ktorých sa to bezprostredne dotýka, teda jednotlivé podnikateľské subjekty slovenskej ekonomiky?
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán poslanec Zselenák odovzdá svoju interpeláciu písomne. Ďalší v poradí je pán poslanec Hirjak.
Poslanec M. Hirjak:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda Slovenskej republiky,
v Programovom vyhlásení vlády Slovenskej republiky
z júla 1990, v tej jeho časti, kde sa hovorí o národnostnej
politike vlády Slovenskej republiky, sa okrem iného konštatuje, že v záujme zvyšovania vzdelanostnej úrovne obyvateľstva a národností za významnú úlohu pokladá realizáciu práva
na výchovu v materinskej reči. V programovom vyhlásení sa
ďalej konštatuje, že vláda bude plnohodnotne rešpektovať
právo na rozvíjanie kultúry na tlač a informácie v jazyku
národností. Pozrime sa, v akých podmienkach pracuje Zväz Rusínov Ukrajincov Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
Už som na tomto mieste konštatoval, z pôvodných 6 miliónov
Kčs na činnosť nášho zväzu sa ušlo len 2 800 tisíc Kčs. Aj
za danej ekonomickej situácie uskutočňujeme bohatú kultúrnu,
osvetovú a výchovnú činnosť prostredníctvom prehliadok recitátorov, čitateľských konferencií, festivalov, obvodových
slávností, rôznych literárnych akadémií, vydavateľskej činnosti a podobne. V tejto činnosti aj naďalej sa nám dostáva
pomoci zo strany Ministerstva školstva, mládeže a športu
Slovenskej republiky, ako aj zo strany Ministerstva kultúry
Slovenskej republiky.
Na pokyn Ministerstva kultúry Slovenskej republiky
v nových ekonomických podmienkach sme v našom zväze pristúpili k racionalizácii mzdovej politiky, v dôsledku čoho sme
aparát vo zväze a v redakciách skrátili viac než o 50 %. Racionalizujeme aj našu prevádzkovú činnosť v jej mnohých podobách. V dôsledku krátenia rozpočtu počnúc tretím číslom
náš zväz pozastavil vydávanie publicistického časopisu Družno vpered a literárneho časopisu Dukla. Tejto problematike
sme venovali mnohé rokovania na Ministerstve kultúry Slovenskej republiky, ako aj v Rade vlády Slovenskej republiky pre
národnosti a etnické skupiny, počnúc januárom tohto roku.
Tento problém bol predmetom rokovania aj vo federálnej vláde, odkiaľ máme prisľúbených 3 300 tisíc korún na našu tlač.
Do dnešného dňa nám však neboli tieto dotácie poukázané. Pýtam sa prečo? V dôsledku toho ukrajinskí spisovatelia aj naďalej žijú v beznádeji, a v túto chvíľu, priznávam sa, nepoznám národnostnú menšinu Rusínov či Ukrajincov v susedných
stredoeurópskych štátoch, ktorej čitatelia a spisovatelia by
nemali svoj literárny časopis.
Dá sa povedať, že sme utŕžili ešte jeden nežičlivý
úder. Nazdávam sa, že je to dôsledok toho, že sú ľudia, ktorí pestujú a rozširujú názor, že v našej spoločnej vlasti
niet ukrajinských spisovateľov, niet ukrajinskej literatúry.
S tým, že literárny časopis Dukla má málo predplatiteľov,
súhlasím, ale treba brať do úvahy skutočnosť, že ide o časopis a literatúru národnostnej menšiny. Aj vďaka nebohému
Ivanovi Macinskému, významnému básnikovi našej ukrajinskej
literatúry v Česko-Slovensku, ktorý pre svoje politické,
čestné občianske postoje za posledných 20 rokov nemohol publikovať, vďaka jemu a Slovenskému pedagogickému nakladateľsvu, oddeleniu ukrajinskej literatúry v Prešove, v skutočnosti sa stalo to, že skvosty slovenskej poézie, ku ktorým
patrí tvorba Janka Kráľa, Sama Chalúpku, Jána Bottu, Andreja
Sládkoviča, v ukrajinskom preklade ohobatili tak ukrajinskú,
ako aj slovenskú literatúru a kultúru vôbec. Chcem vám oznámiť, že v týchto dňoch vychádza v Slovenskom pedagogickom
nakladateľstve, v oddelení ukrajinskej literatúry v Prešove,
preklad výberu z diela Milana Rúfusa. A pritom treba konšta-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 23
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
tovať, že aj spomenuté vydavateľstvo zápasí s mnohými problémami o vlastnú existenciu. V dôsledku toho ukrajinský spisovateľ v Česko-Slovensku píše, ale nepublikuje sa. Čitateľ
nemá možnosť oboznámiť sa s hodnotami jeho literárnej tvorby. Dnes nevychádzajú časopisy, zajtra nevyjde čítanka pre
prváčika.
Preto interpelujem a s naliehavou žiadosťou sa obraciam
na prvého podpredsedu vlády Slovenskej republiky pána Martina Porubjaka, aby ste vážený pán podpredseda, podporili návrh, ktorý bol prerokovaný a pozitívne riešený vo federálnej
vláde, aby nám v plnej výške boli poukázané dotácie, ktoré
boli vyčlenené z rozpočtu federálnej vlády na tlač v sume
3 300 tisíc Kčs. Želal by som si, aby skutočnosti, ktoré som
uviedol, boli známe aj rodine slovenských spisovateľov, od
ktorých naši spisovatelia taktiež očakávajú pomocnú ruku.
Ďakujem pekne.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Faktickú poznámku má pán
poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Fakty, ktoré uviedol pán poslanec Hirjak, sú alarmujúce. Myslím si, že každý z nás si jasne uvedomuje, že literatúra a kultúru Ukrajincov, Rusínov je súčasťou slovenskej
kultúry, takisto, ako je súčasťou slovenskej kultúry aj kultúra maďarskej národnosti, kultúru Slezanov a iné. Myslím
si, že urobiť amputáciu niektorých týchto organických súčastí slovenskej kultúry by bolo neodpustiteľnou chybou.
Preto podporujem interpeláciu pána poslanca Hirjaka, a pri
tejto príležitosti si nemôžem dovoliť nepoložiť otázku: Koľko korún je asi v tom našom fonde kultúry?
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Hlási sa pán minister.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Len krátku odpoveď: tritisíc.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi ministrovi. Slovo má pani poslankyňa
Urámová. Pripraví sa pani poslankyňa Tóthová.
Poslankyňa D. Urámová;
Interpeláciu odovzdám písomne.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Vystúpi pani poslankyňa Tóthová. Pripraví sa
pán poslanec Hudec.
Poslankyňa Z. Tóthová;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vláda Slovenskej republiky rozhodla definitívne o modernizácii hlinikárne v Žiari nad Hronom. S touto skutočnosťou sa poslanecký klub Strany zelených obracia interpeláciou na premiéra vlády pána Jána Čarnogurského. Začnem otázkami: Na základe akých materiálov rozhodla slovenská vláda
tak, ako rozhodla? Poslanecký klub Strany zelených si žiada
tento materiál predložiť v celom rozsahu. Aká je náväznosť
na ekologické investície hlavného zdroja elektrickej energie, t. j. aký vplyv bude mat toto rozhodnutie na ekologické
problémy v oblasti Hornej Nitry? Ako sú zabezpečené investície na 7 ekologických stavieb do roku 1995 a na 4 po roku
1995? Kedy a kým bude zrealizovaný bioprojekt pre Žiarsku
kotlinu a koľko bude stáť? Ako je riešená likvidácia pevných
odpadov, to znamená červené a hnedé kaly? Ich zásoba je tu
7, 5 mil. ton na 4O ha plochy. Prosíme konkrétne údaje. Ako
je riešená revitalizácia Žiarskej kotliny a jej obyvateľstva? Bude mat modernizácia hlinikárne za následok to, že
výroba bude v polohe finalizácie, alebo sa bude vyrábať len
medziprodukt, ktorý bude na platenie dlhov? Ako dlho a koľkými percentami budeme platiť dlh? Vzala vláda do úvahy, že
svetová cena hliníka je najnižšia za posledných 25 rokov,
a od roku 1988 je jej trvalý pokles? Vzala do úvahy zvyšovanie cien vstupov? Ako je možné, že pri proklamovaní trhového
hospodárstva sa slovenská vláda stáva garantom ceny elektrickej energie? Kde skončí tento vzniknutý precedens? Aké je
záväzné stanovisko hygienika k výrobe v závode? Modernizáciou výroby hliníka sa nedoriešia vážne ekologické problémy,
len sa výrazne obmedzí ďalší postup devastácie územia.
Dovolím si zhrnúť fakty, z ktorých vyplynie závažnosť
predložených otázok. Zaťaženie ovzdušia emisiami Žiarskej
kotliny z roku 1989 je 26 342 ton a okolie závodu a mesta
12 361 ton, z toho 12 158 ton je zo závodu. Priemerné ročné
koncentrácie fluóru trvalo prekračovali odporúčané hygienicky prístupné koncentrácie o O, 5 až 2 mikrogramy na meter kubický. Na staniciach Zadomerská Vieska a Hliník nad Hronom
koncentrácia bola prekročená 19 až 21-krát. Je síce pravdou,
že modernizáciou sa zníži koncentrácia fluóru z dnešných
10 kg na tonu vyrobeného hliníka na O, 72 kg na tonu, ale
zvýšia sa absolútne emisie oxydu síričitého do ovzdušia. Asi
zo 7OO ton za rok sa to bude zvyšovať až na l 1OO ton za
rok.
Poľnohospodárska pôda: jej výmera v okrese je 40 107
ha, z nej 82, 2 % má kyslú reakciu. V pôde okolo hlinikárne
je naakumulovaný fluór až l00-násobne, síra a arzén až
10-násobne. Skrmujú sa tu závadné krmoviny, a to má vplyv na
zdravotný stav hospodárskych zvierat.
Lesný a pôdny fond: jeho výmera v okrese je 72 941 ha.
Za 23 rokov ubudlo 17 tisíc metrov kubických ihličnanov.
Z asimilačných orgánov lesných drevín je zvýšený obsah fluóru, arzénu a tažkých kovov.
Zdravotný stav obyvateľstva: Pod zdrojom škodlivín je
30 tisíc obyvateľov, vrátane 10 tisíc pracujúcich v závode.
Celková úmrtnosť obyvateľstva v okrese je vyššia ako celoslovenský priemer. Priemerný vek mužov je nižší ako celoslovenský a celoštátny o 10, 5 roka. Výskyt zhubných ochorení
u hutníkov je o 20 až 55 % vyšší ako u ostatnej populácie.
U 43 % brancov je zisťovaný základ chorobných zmien. U detí
je tu asi o 9-krát vyšší výskyt alergických ochorení, preukázateľné poruchy imunitného systému, zvýšený výskyt zápalu
priedušiek o 10 %, zápal pľúc o 18 %, zápal stredoušia o
25 %, dvakrát vyšší výskyt vrodených vývojových porúch, 40
až 45 % detí trpí málokrvnosťou. Úmrtnosť na zhubné novotvary v roku 1989 bola o 15 % vyššia ako celoslovenský priemer.
Úmrtnosť na choroby obehového systému v roku 1989 bola vyššia o 35, 5 % ako celoslovenský priemer. V rokoch 1985 až
1989 sa narodilo priemerne 27, 32 detí z vrodenou chybou na
1000 živonarodených detí, čo predstavovalo o 23, 51 viac ako
je celoslovenský priemer.
Modernizácia hliníka vyrieši problém nezamestnanosti na
10 rokov. A čo potom? Nemala vláda možnosť rozhodnúť o zmene
výrobného programu, čo by bolo asi náročnejšie, spojené
s rekvalifikáciou pracovníkov, ale z hľadiska dlhodobého vý-
voja našej republiky predsa len perspektívnejšie? Toľko
k prvej problematike.
S touto problematikou jednej z najväčších znečistených
oblastí Slovenska súvisí moja ďalšia otázka alebo viacero
otázok, ktoré sa týkajú škôl v prírode.
Ministerstvo školstva od budúceho školského roku vypúšťa zo školských osnov školy v prírode. Dôvody sú také, že
jednoducho nie sú na organizovanie škôl v prírode peniaze.
Doteraz sa tieto peniaze vždy našli na okresných národných
výboroch z pokút a poplatkov rôznych znečisťovateľov v jednotlivých okresoch. Teraz tieto pokuty a poplatky idú do
fondu životného prostredia. Podlá slov pracovníkov ministerstva školstva z fondu životného prostredia nie je možné dať
peniaze na školy v prírode. Takže rodičia z devastovaných
a znečistených oblastí, ktorí budú chcieť, aby ich deti aspoň niekoľko týždňov boli v zdravom prostredí, budú si to
musieť platiť sami, a neviem, ako k tomu prídu, pretože oni
vlastne znečisťovanie týchto oblasti nezapríčinili. Preto sa
pýtam pána ministra školstva, pána ministra Slovenskej komisie pre životné prostredie, prípadne pána ministra zdravotníctva i ministra financií, či by sa spojenými silami týchto
rezortov nemohol riešiť problém škôl v prírode. Veď tu ide
o zdravie našich detí.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pani poslankyni. Slovo má pán poslanec Hudec.
Pripraví sa pán poslanec Sládek.
Poslanec I. Hudec:
Vážený pán predsedajúci,
vážené kolegyne, kolegovia,
vážená vláda,
oboznámil som sa s komuniké vlády Slovenskej republiky,
v ktorom súhlasila so založením verejno-prospešného podniku
na vydávanie periodickej tlače Slovakopres, i s konkrétnymi
návrhmi na uskutočnenie projektu. Pýtam sa: Mala, a ak mala,
vzala vláda do úvahy stanovisko Slovenského protimonopolného
úradu? Poradný zbor Slovakopresu bude ustanovený ministrom
kultúry do 1. augusta 1991, pravdepodobne 30 dní po založení
podniku. Interpelujem v obave, aby nebolo údajné ďalšie zvýhodňovanie periodík, ktoré sú pluralitne. Ktoré sú to, ktoré
to budú, vládne? Pluralitu totižto nemôže zabezpečovať nič
iné, iba všetky periodiká resp. rovnaké podmienky pre všetky
názory, preto nemôže byť časť periodík voči iným zvýhodňovaná. Sám čitateľ rozhoduje o preferencii politického názoru,
to je demokratické, a všetko ostatné smeruje proti demokracii. Tu nejde o fenomén podobný nutnosti zvýhodňovať napríklad v edičnej činnosti estetické kritériá, aj keby sa
mali uplatňovať napríklad vo vydávaní beletrie.
Žiadam o vyjadrenie prvého podpredsedu vlády. Druhú
časť interpelácie som odovzdal písomne.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán poslanec Sládek. Pripraví sa pán poslanec Buday.
Poslanec V. Sládek:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
mám otázku na pána ministra pre zahraničné vzťahy Slovenskej republiky.
Pán podpredseda Klepáč vo svojom príspevku, ktorý predniesol v pléne Slovenskej národnej rady pri prerokúvaní 6.
bodu našej schôdze, spomenul, že Kroměříž je ďalším krokom
k tomu, aby sa slovenský národ zaradil do rodiny európskych
národov ako kultúrny, rovnocenný a suverénny subjekt. Plne
s ním súhlasím, a práve preto sa musím dnes k tomuto vystúpeniu vrátiť aspoň otázkou.
Bolo povedané, že 35 z 37 zástupcov politických hnutí
a strán sa vyjadrilo za spoločný štát. Rád by som to poopravil, tých 35 účastníkov sa vyjadrilo konkrétne za federáciu.
Ťažko prijať argumentáciu, že každý z nich myslel pod federáciou niečo iné. Federácia má svoje presné atribúty a naši
poprední politici, ktorí tam boli, určite ovládajú zásady
teórie štátu, ak chodia rokovať o štátoprávnom usporiadaní.
Dozvedel som sa, že pre viacnárodný štát je optimálnym
usporiadaním konfederácia. Ako model budúcej konfederácie
nám bol ponúknutý príklad Juhoslávie. Ďakujem za takú perspektívu, tam okrem konfederácie začína totiž aj občianska
vojna.
Na záver by som sa chcel vyjadriť k príkladom, ktoré
hovorili o chudákoch Slovákoch, ktorých za národnosť vo
Švajčiarsku zatýkajú a v Hongkongu musia platiť pokuty. Išlo
zjavne o zámenu prekladu slova "nationality" ako národnosť,
kde v anglických textoch, hlavne v dotazníkoch, je toto slovo chápané ako štátna príslušnosť, nie ako národnosť. Pre
utvrdenie sa v tejto interpretácii bola uvedená vec prekonzultovaná konkrétne na konzulárnom oddelení veľvyslanectva
Švajčiarska. Pán konzul Peter Oberhänzli túto interpretáciu
potvrdil doslova. Je pravda, že švajčiarske úrady žiadosti
s vyplnenou častou "nationality" ako "slowak" neakceptujú,
podobne ako u Belgičanov neakceptujú "flamish" alebo "valonish nationality", ale "belgian nationality". Druhý prípad
je zjavne identický. Krátke a vecné vysvetlenie tkvie v tom,
že zahraničné orgány akceptujú len štáty s medzinárodnou
subjektivitou. Súčasti federácie nie sú subjektami medzinárodného práva, preto ani nemôžu byť v zahraničí v tomto
zmysle akceptované. Som presvedčený, že sme neboli týmito
príkladmi zavádzaní. Predpokladám, že pán podpredseda dostal
informáciu už v takej verzii, ako nám ju predložil.
Mám otázku na pána ministra zahraničných vzťahov, či je
môj pohľad na tieto otázky blízky skutočnému stavu veci.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán poslanec Buday.
Pripraví sa pán poslanec Jaroš.
Poslanec M. Buday:
Ďakujem. Keďže tu nie je pán minister školstva, odovzdám svoje otázky písomne.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem. Slovo má pán poslanec Jaroš. Pripraví sa pán
poslanec Strýko.
Poslanec I. Jaroš:
Vážené dámy,
vážení páni,
niekoľko slov k spôsobu vyhodnocovania hlasovania pomocou technického zariadenia. Počítačový program, ktorý vyhodnocuje naše hlasovanie cez technické zariadenie, je postavený na nesprávnom algoritme. Aby som ozrejmil toto tvrdenie:
Zhodneme sa, predpokladám, že tajné hlasovanie je jeho najdemokratickejšou formou. Pri akomkoľvek nesplnení formálnej
podmienky takéhoto hlasovania je hlasovací lístok neplatný,
a je obvyklé, že takýto hlas sa ani nezapočítava do celkového počtu zúčastnených sa hlasovania. Ale náš program nielenže započíta ako platné prvé stlačenie gombíka, ale aj prípadné, či už úmyselné alebo neúmyselné ďalšie stlačenie.
I keď program správne vyhodnotí takéto zmätočné hlasovania,
a vypíše ich v kolónke "nesprávne hlasovali", zostávajú tieto hlasy v platnosti prvého stlačenia, aj v celkovom počte
zúčastnených sa hlasovania. Má aj iné neduhy, ako napríklad
dvojnásobné započítanie toho istého hlasu, možno aj iné.
Nebudem a nechcem sa obšírne venovať konkrétnym hlasovaniam v minulosti, keď práve tieto nedostatky programu rozhodli ako rozhodli, ale pýtam sa pána predsedu Slovenskej
národnej rady, či nebolo by vhodné, aby sa vypracovaniu algoritmu a programu venovala skupina legislatívnych pracovníkov Kancelárie Slovenskej národnej rady spolu s firmou poskytujúcou komplexné softwarové služby? Nepoznám oficiálny
výklad zákona Slovenskej národnej rady o poslancoch Slovenskej národnej rady, ktorý nie dostatočne presne stanovuje
postup pri hlasovaní, ale domnievam sa, že je neprípustné,
aby sme výklad zákona ponechali na nevhodne zostavený program.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán predseda.
Predseda SNR F. Mikloško;
Mám odpovedať do 3O dní alebo môžem povedať teraz, že
bolo by vhodné? Som za to.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi predsedovi. Slovo má pán poslanec Strýko. Pripraví sa pán poslanec Komár.
Poslanec M. Strýko;
Vážená Slovenská národná rada,
mám dve otázky, jednu na predsedu vlády a zároveň na
predsedu Slovenskej národnej rady, a potom na ministra kultúry.
Situácia v Slovenskej národnej rade je dnes taká, že
hoci prieskum verejnej mienky na Slovensku ukazuje, že
väčšina obyvateľov Slovenskej republiky ja za zachovanie
spoločného štátu s Českou republikou, a to prevažne na princípe spravodlivej federácie budovanej zdola, čo podporuje
nielen Verejnosť proti násiliu, ale napríklad aj Demokratická strana, a vieme sa rozumne dohodnúť aj s Kresťansko-demokratickým hnutím. Ale veľká skupina poslancov sa prikláňa
k slovenskému štátu, a napríklad poslanci Hnutia za demokratické Slovensko zvolení pôvodne za program federácie, dnes
hovoria veľmi nejasne a neisto o konfederácii, alebo o takom
volnom súštátí, ktoré možno česká strana už nebude môcť akceptovať, a to povedie priamo k rozpadu štátu. Keďže rozhod-
nutie v tejto veci môže mat nezvratné dôsledky, Verejnosť
proti násiliu sa stále viac utvrdzuje v presvedčení, že dozrel čas na referendum. Občania Slovenskej republiky musia
mať právo o tejto kardinálnej otázke rozhodnúť sami - nesprostredkovane.
Preto sa pýtam predsedu vlády a predsedu Slovenskej národnej rady na možnosť uplatnenia ich autority ohľadne prijatia zákona o referende a jeho vypísania. Zrejme by mohlo
byt konkretizované viacerými otázkami, ako napríklad písomné
vyjadrenie politikov v Kroměříži. Myslím, že referendum vo
veci, ktorá sa dotkne každého občana Slovenskej republiky,
a možno viacerých generácií, by dokázalo, že demokracia je
pre nás posvätná a aby sa politika pri tomto procese štátoprávneho usporiadania zobrala z rúk niekedy možno málo zodpovedných politikov, a dostala do rúk občanov. To je jedna
otázka.
Ďalej na pána ministra kultúry: Matica slovenská, ako
je známe, by mala byt celonárodnou inštitúciou, avšak jej
nové vedenie sa jasne postavilo za ideál zániku federácie
a spochybňuje spoločný štát. Tým prestalo vnímať hlas väčšiny národa a realizovať jeho vôľu, ale naopak, vnucuje svoju
vôľu národu. Tak vlastne Matica slovenská prestáva byt nadstraníckou a priamo pomáha propagovať program jedinej politickej parlamentnej strany. Keďže je financovaná aj touto
republikou, pýtam sa ministra kultúry, či sa robí nejaká
kontrola toho, aby milióny vynakladané na jej činnosť boli
v prospech celého národa v širokom politickom spektre jeho
štátoprávnych názorov. Či jej činnosť uspokojuje aj tých
Slovákov, ktorí si neželajú zánik ČSFR, alebo či sa štátne
prostriedky nemíňajú aj na predčasnú volebnú propagáciu iba
istej skupiny ľudí, či strán. Tiež ma zaujíma, či Matica
slovenská nejako odpovedala, alebo vyvrátila tvrdenie komisie Federálneho zhromaždenia vyšetrujúcej udalosti 17. novembra, že na špičkovom mieste v Matici slovenskej sedí
agent ŠtB pod krycím menom Ekonóm. Niečo v tomto smere naznačoval aj televízny dialóg a pánom Mečiarom. Myslím si, že
v tejto veci by sa malo urobiť jasno, aby sa predišlo zlým
chýrom, dúfajme, že neoprávneným. Myslím, že národ má na to
právo.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán poslanec Komár.
Pripraví sa pán poslanec Hykisch. S faktickou poznámkou sa
hlási pán poslanec Porubec, potom pán poslanec Markotán.
Poslanec L. Porubec:
Vyprosujem si takéto útoky na národnú ustanovizeň - Maticu slovenskú. Matica slovenská sa usiluje o zabezpečenie
práv slovenského národa, a toto poslanie si plní.
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem. Pán poslanec Markotán.
Poslanec P. Markotán:
Pán predsedajúci, dovoľujem si vás upozorniť, že podľa
§ 17 ods. l, ako nás už upozornil predtým pán poslanec Plesník, pri prednesení interpelácie nie sú faktické poznámky.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Predsedajúci M. Zemko:
Vystúpi pán poslanec Komár.
Poslanec V. Komár:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
pri prerokúvaní návrhu zákona o lekárskych komorách
v Slovenskej národnej rade som vystúpil s tým, že som menoval členov čestnej rady lekárskej komory v Košiciach, ktorí
patrili k nomenklatúre KSS a riadili zdravotníctvo v minulosti. Ako ho riadili, aj doriadili, vidíme a cítime všetci.
Denník Práca to druhý deň komentoval asi tak, že moje vystúpenie vyvolalo v Slovenskej národnej rade smiech menovaním
významných košických lekárov. Nenapísali už, že išlo o menovanie bývalých nomenklatúrnych kádrov v čestnej rade novej
lekárskej komory. Teraz by som vás mohol rozosmiať tým, že
by som prečítal celý list občana Košíc, ako MUDr. Kuchta,
MUDr. Priateľ, MUDr. Kôstka a MUDr. Kačmár, posudkoví lekári
sociálneho zabezpečenia v Košiciach, vymáhali za priznanie
invalidného dôchodku od občana úplatky, dokonca aj v naturáliách, ako je napríklad 200 kilogramová sviňa. /Smiech
v sále. / Títo lekári sú naďalej vo funkciách. Tento list
odovzdám prokuratúre. Zároveň sa pýtam pani ministerky Wolekovej, či má zmapovaných posudkových lekárov podľa sťažností
občanov a ich práce v minulosti, pretože korupcia mnohých
týchto lekárov v regiónoch je všeobecne známa.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán poslanec Hykisch. Pripraví sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec A. Hykisch;
Vážená vláda,
vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne, poslanci,
práve uplynul rok od upozornenia nášho výboru pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport, že situácia v oblasti vydavateľskej činnosti ohrozuje normálny ekonomický, teda aj spoločenský kolobeh vydávania a predaja kníh na Slovensku. Vtedy, pred rokom, sme v spolupráci s ministerstvom kultúry
žiadali ministerstvo financií o niekoľko opatrení, ktorými
by sa tomu dalo zabrániť. Išlo o súhlas k odpisu spoločensky
zastaralej a politicky nevhodnej literatúry, ktorá sa odvtedy už rok skladuje v drahých skladoch v pôvodnej hodnote 43
miliónov korún bilančnej ceny. Ďalej sme vtedy žiadali, aby
boli nové štátne podniky, vydavateľské subjekty knižného obchodu a vydavateľstvá vybavené obratovými fondami, ďalej,
aby sa vyriešilo úverovanie trvalo obrátkových zásob. Toto
úverovanie podlá nového reštrikčného režimu sa totiž zarazilo, ale každému mysliacemu človeku musí byt jasné, že predávať knihy je predsa niečo celkom iné, ako predávať potraviny, pretože kniha nie je rýchloobrátkový tovar. Slovník, encyklopédie a podobne musíte mat na sklade po roku, aj po
dvoch rokoch, a uplatňovať takéto úverové pravidlá na vydavateľské podniky a podniky knižného obchodu je jednoducho
nezmyslom. No, ale stalo sa.
Upozorňovali sme, že ak sa tak stane, nová úverová politika ohrozí celú sféru a rentabilnosť, životaschopnosť
podnikovej sféry knižnej kultúry. Ministerstvo financií vte-
dy odmietlo realizovať tieto opatrenia. Výsledok po roku je,
žiaľ, taký, že tri podniky Slovenskej knihy, knižný veľkoobchod a väčšina slovenských vydavateľstiev sa dnes nachádza
v hlbokej finančnej kríze. Zásoby politicky nevhodnej literatúry v pôvodnej výške 43, 2 mil. korún narástli do astronomických rozmerov tým, že sa na ne nabaľujú nové a nové úvery
a nové úroky, ktoré treba splácať na tieto úvery. Je to
priam kocúrkovská situácia. Nové úrokové sadzby sú veľmi vysoké - od 18 do 24 %. Každý mesiac, každý týždeň skladovania
týchto nepredajných zásob politicky závadnej literatúry
spôsobuje, že knižný obchod musí všetky svoje financie
a príjmy vynakladať na splátky úverov. Roztáča sa tak smutný, smrteľný kolotoč.
Vydavateľstvá si objednávajú tlač nových kníh v tlačiarniach, tlačiarne knihy dodajú, knižný obchod ich preberie, ale nezaplatí, pretože nemá z čoho, pretože spláca len
úvery na zásoby, a tak sa dostávajú do sekundárnej platobnej
neschopnosti všetky vydavateľstvá. Netýka sa to len štátnych, ale takisto súkromných, všetkých nových, ten istý
problém postihuje každého. Priemerne jednému vydavateľstvu
je knižný obchod dlžný okolo 10 miliónov korún. Tým sa vydavateľstvá a tlačiarne dostávajú do sekundárnej platobnej
neschopnosti. Tlačiarne odmietajú tlačiť ďalšie knihy na
dlh, pretože sa stávajú platobne neschopnými. Vznikol bludný
kruh, ktorý treba konečne rozťať, pretože ináč sa dostaneme
do totálnej katastrofy.
Nové knihy veľkoobchod a stovky predajní na Slovensku
asi štvrtý mesiac - od decembra vôbec neodoberajú, hromadia
sa zásoby, vydavateľstvá a tlačiarne sú pred finančným
krachom. To, čo vidíte na uliciach, čo sa predávajú knihy,
to predávajú snaživí súkromníci. Zdanlivo je všetko v poriadku, ale, žiaľbohu, tento objem predstavuje len 10 až
20 % objemu celého obchodu s knihami na Slovensku. To nerieši podstatný objem, to je iba zlomok. Pár mesiacov pred veľ-
kou privatizáciou, ktorej prvá vlna sa začne teraz, v septembri a v októbri, vydavateľstvá a knižný obchod, i tlačiarne sú pred finančným kolapsom. Môže sa stať, že na jeseň
už nebude vôbec čo privatizovať, ani koho, pretože sa to
rozsype. Hrozí zánik detskej knihy, náučnej knihy, pôvodnej
tvorby, vedeckej a technickej knihy, výnimkou nie sú ani
učebnice.
Bol som na porade na ministerstve kultúry ohľadne privatizácie, kde boli riaditelia z celého Slovenska, zo všetkých vydavateľstiev a knižného obchodu. Riaditeľ Slovenského
pedagogického nakladateľstva záväzne oznámil, že ak sa táto
situácia nevyrieši, 1. septembra nebudú mat naše deti ani
jednu novú učebnicu. Nové učebnice, po ktorých aj politicky
voláme, jednoducho nebudú, pretože toto vydavateľstvo je tak
zadĺžené kvôli tomuto kolapsu knižného obchodu, že nemôže
platiť faktúry za tlač nových učebníc. Prosím, keby sme to
zobrali na vedomie.
Moja interpelácia teda smeruje pánovi prvému podpredsedovi vlády Porubjakovi zodpovednému za oblasť kultúry, ďalej
novému ministrovi financií, ministrovi privatizácie a správy
národného majetku. Otázka znie: Ako hodlajú zabrániť kolapsu
vydávania a predaja kníh na Slovensku, a čo hodlajú v tomto
smere urobiť? Chceme pomôcť, ministerstvo kultúry chce tiež
pomôcť. Ministerstvo kultúry v spolupráci s naším výborom
- pred hodinou sme sa dohodli - vypracuje nový materiál,
ktorý predložíme ministerstvu financií cez ministerstvo kultúry, kde bude súbor opatrení, ako uvoľniť tento zadrhnutý
kolobeh kníh, a najmä odpis politicky nevhodnej literatúry
na ťarchu privatizácie. Veď do fondu privatizácie budú plynúť milióny a miliardy, že by sa z nich - preboha - nenašlo
tých mizerných 43 miliónov na ten odpis, ktorý tomu celému
zabraňuje?
Obraciam sa teda aj na vládu, ako na poslednú záchrannú
stanicu v tejto oblasti. Aj v oblasti malej privatizácie
- a to apelujem trocha aj na kolegov poslancov a poslankyne
- sa tento knižný obchod tiež zadrháva. Žiaľbohu, máme najnovšie údaje spred hodiny, že vlani bolo na Slovensku 273
kníhkupectiev, teraz je už len 155. To je pokles temer o polovicu a, žiaľ, v procese malej privatizácie väčšina ľudí si
kníhkupectvá nekupuje kvôli zásobám, ktoré majú na krku,
a keď sa nejaký "samovrah" vôbec odhodlá privatizovať kníhkupectvo, premení ho na nejakú hotdogáreň alebo bohvie čo,
ale knihy tam predávať nebude. A jeden národ trvalé nemôže
žiť v takom stave, že budeme len ako cigáni predávať knihy
na uliciach. Iste, je to príjemné možno pre chodca, ale to
nie je dôstojné Európe, teda dôstojný spôsob predaja kníh.
Ak sa vláda Slovenskej republiky a jej ministri skutočne hlboko nezamyslia nad týmito problémami, bez akéhokoľvek strašenia sa môže štát, že tento národ, o identite ktorého toľko
hovoríme, ostane na jeseň a v zime bez reálnych kníh, vydávateľstiev a kníhkupectiev.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi Hykischovi. Slovo má pán poslanec Prokeš. Pripraví sa pán poslanec Petko.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená slovenská vláda,
vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte, aby som prvú interpeláciu nasmeroval do našich
vlastných radov, ale týka sa aj vlády, a prednášam ju v mene
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 24
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
detí z Trnavy, ktoré mi ju poslali. Páni poslanci, pani poslankyne, naučte sa po slovensky. Dostal som deväť listov,
mám ich tam na stole, každý z nás sa tam môže nájsť.
Mám otázku na vládu Slovenskej republiky, ako vyzerá
výstavba prepojenia Schwechat-Slovnaft produktovodom.
Druhú interpeláciu alebo otázku mám na pána ministra
kultúry, ale čiastočne sa dotýka aj iných členov vlády.
V minulých dňoch sme sa dočítali, že minister národnej obrany rehabilitoval príslušníkov zahraničného západného vojenského odboja. Konečne. V súvislosti s rehabilitáciami si dovolím spomenúť ďalšie zámerne obchádzané okolnosti a ľudí,
ktorí položili svoje životy ešte predtým, ako vznikla II.
svetová vojna. Už 25. októbra 1938 zahynul po zákernom útoku
dvojice maďarských stíhačov pozorovateľ Jaromír Šotola. Pilot nášho lietadla zostreleného nad vlastným územím bol ťažko ranený. Pri obci Bodza, kde dohoreli trosky lietadla,
sotva nájdete nejaký pamätník. Bolo to obdobie najzúrivejšieho ťaženia maďarskej iredenty a teroristických útokov na
našich hraniciach. Pár dní po vzniku samostatnej Slovenskej
republiky ju na východe prepadol štát, ktorý ju uznal medzi
prvými. Bez vypovedania vojny začala prekračovať armáda fašistického Maďarska hranice. Akcii predchádzala sieť diplomatických intríg medzi Budapešťou, Varšavou a Berlínom. Agresor predpokladal, že využije chaos, ktorý vládol v rodiacom sa štáte, a nenarazí na odpor. Zákerný útok však vyvolal
pravý opak. Slovenský národ sa zjednotil, armáda sa v krátkom čase postavila na nohy a útočníka odrazila. Len vďaka
celonárodnému odhodlaniu brániť zvrchovanosť Slovenska mohla
vláda odmietnuť ponúknutú nemeckú vojenskú pomoc, ktorá by
v konečnom dôsledku znamenala okupáciu.
Obrana Slovenskej republiky proti útoku horthyovského
Maďarska patrí medzi najsvetlejšie miesta našich národných
dejín. Mená tých, ktorí tu bojovali a položili svoje životy,
by mali byt na listine národnej cti. Boli to vlastne prví
skutoční obrancovia hraníc našej republiky v začínajúcich
vojnových časoch. Ich mená museli v záujme socialistického
internacionalizmu a podobných izmov zmiznúť z dejín. Pamätníky boli odstránené. Na Jána Prháčka, Ladislava Sulíka,
Štefana Devana, Ferdinanda Šventa, Jána Svetlíká, Mikuláša
Klanicu, Bela Majského a ďalších vojakov i civilistov, ktorí
padli alebo boli zákerne zavraždení v boji proti horthyovskému teroru, sa muselo zabudnúť. Nehovorím už o tom, že táto vojna bola neprávom vygumovaná z bojových tradícií armády.
Dôrazne žiadam, aby bola zverejnená pravda o tejto obrannej vojne slovenského národa, aby bola vrátená česť jej
hrdinom, aby bol navrátený pamätník obetiam bombardovania
v Spišskej Novej Vsi a iné pamätníky, aby boli zverejnené
údaje o genocíde Slovákov na horthyovcami okupovanom území.
Nejde mi o vyvolanie nevraživosti, ale o poznanie situácií
z minulosti, ktorým chcem predísť. A preto sa pýtam pána ministra kultúry, kedy týmto obetiam bude postavený pomník?
Ďakujem.
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán poslanec Petko.
Pripraví sa pán poslanec Doboš.
Poslanec J. Petko:
Vážený slovenský parlament,
vážení členovia vlády.
zahraničná pomoc je pojem, ktorý v súčasnosti upriamuje
pozornosť potenciálnych užívatelov na Slovensku. Chápem, že
táto pomoc si vyžaduje koordináciu efektívneho a optimálneho
využitia. Federálna vláda riešila koordináciu uznesením číslo 377 z mája minulého roku. V zmysle tohto uznesenia bola
zostavená koordinačná komisia, predsedom bol menovaný pán
Studýnka, neskôr pán Pirek, námestník federálneho ministra
zahraničných vecí. V septembri minulého roku sa menovali
ďalší funkcionári, a bol vytvorený obdivuhodný labyrint niekoľko desiatok komisií, subkomisii, koordinátorov a iných
úradníckych zoskupení. V priebehu času nastali ďalšie zmeny
v obsadení vedúcich subkomisii a teritoriálnych koordinátorov, avšak žiadny post nezastávajú predstavitelia Slovenskej
republiky. Tento stav je pre Slovenskú republiku neprijateľný. Nebudem vás unavovať dôvodmi a analýzou stavu, a prejdem
iba na podstatnejšie veci.
Veľká, a z hľadiska federálnych orgánov úplne účelová
rozptýlenosť koordinačných miest a osôb prináša pre Slovenskú republiku straty. Predkladanie a presadzovanie projektov
je vo väčšine prípadov bez účasti predstaviteľov Slovenskej
republiky. Systém gestorov, tútorstva a teritoriálnych koordinátorov znemožňuje pružnú reakciu zo strany slovenských
organizácii na riešení problematiky. Z nedostatku základného
informačného toku, z termínových napätí, vznikajú niekedy
úplne nechute zaoberať sa zahraničnou pomocou. Ak k tomu
pripočítame slabý prestup informácií na nižšie články, dostávame sa vlastne k otázke, koho viniť dnes z nižšej zapojenosti Slovenskej republiky do využitia zahraničnej pomoci.
V zahraničnom výbore som niekoľkokrát žiadal, aby ministerstvo medzinárodných vzťahov spracovalo kompletný odpočet
evidovaných projektov, prijatých projektov zahraničným donátorom a realizáciu, aj s finančným čerpaním, za jednotlivé
teritóriá. Takýto materiál dodnes spracovaný nebol so
zdôvodnením, že ide o neprekonateľné technické prekážky.
Interpelujem preto predsedu vlády Slovenskej republiky
prerokovat s federálnou vládou záväzný termín pre zaradenie
návrhu na koordináciu zahraničnej pomoci na rokovanie vlády
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, žiadať odpočet
využívania zahraničnej pomoci evidovanej k 31. 5. tohto roku
na Federálnom ministerstve hospodárstva a v koordinačnej komisii pri Úrade vlády Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky v členení: a/ federál, b/ Česká republika, c/ Slovensko, a to včítane kompletného finančného čerpania. Žiadať
zabezpečenie jednotnej koordinácie zahraničnej pomoci, a to
úplne v jednoduchej schéme priamym rozdelením zahraničnej
pomoci na Českú a Slovenskú republiku.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Pán podpredseda vlády bude
odpovedať na otázku pána poslanca.
Podpredseda vlády SR A. Vavro;
Vážená Slovenská národná rada,
chcel by som hneď odpovedať na to, čo hovoril pred
chvíľou pán poslanec. Presne tie isté pohľady na zahraničnú
pomoc sme mali aj vo vláde, a preto sa v poslednom čase urobili kroky, ktoré by mali v tomto smere priviesť k stavu,
o ktorom hovoril pán poslanec. Približne pred tromi týždňami
bolo rokovanie v Prahe, na ktorom sa zúčastnil federálny minister hospodárstva pán Dlouhý, pán minister Demeš, zúčastnil som sa na ňom aj ja. Na tomto rokovaní sa dohodli také
postupy, ktoré vnesú do tohoto systému prijímania a rozdeľovania pomoci jasno. Tento systém bude fungovať po niekoľkých
líniách, tu, na Slovensku po dvoch - po línii ministerstva
medzinárodných vzťahov a po línii agentúry pre zahraničné
investície. Je vypracovaný dokument, ktorý sa dostane v najbližších dňoch na rokovanie hospodárskej rady a potom na rokovanie vlády Slovenskej republiky. Tento dokument obsahuje
prehľad o všetkej pomoci prijatej a umiestnenej do Československa a na Slovensko za uplynulé obdobie, systém, podľa
ktorého sa bude pomoc distribuovať ďalej, a najmä bude obsahovať veľmi jednoznačný a transparentný systém informácií
o získavanej pomoci a jej rozdeľovaní. čiže presne v tých
intenciách, ako pán poslanec tu uvádzal, sa pracuje.
A ak by ste dovolili, pán predsedajúci, odpovedal by
som ešte na dva problémy, ktoré sa týkajú mojej pôsobnosti.
V jednom prípade som bol vyzvaný priamo, ide o problém
slovensko-ruskej banky. O slovensko-ruskej banke možno veľmi
stručne uviesť tieto informácie: Bol som na jednodňovom rokovaní 23. mája v Moskve. Rokoval som s podpredsedom vlády
ruskej federácie. Uzatvorili sme protokol o vytvorení banky.
Protokol obsahuje veľmi konkrétne kroky a jeho súčasťou je
harmonogram, ktorý hovorí, že žiadosť o vydanie licencie sa
predloží k 31. 1O. Banka vznikne v Bratislave a bude mat filiálku v Moskve. Banka vznikne ako účastinná spoločnosť. Na
jej kapitáli sa budú zúčastňovať slovenské podniky, a prípadne kapitálovým vkladom aj podniky z ruskej federácie.
Základný kapitál banky má byt 3OO miliónov korún preto, že
to podlá platného zákona o bankách je suma, ktorá je potrebná na vydanie licencie pre banku, ktorá má všetky bankové
oprávnenia, teda je oprávnená vykonávať všetky činnosti banky. Podlá dohovoru, ktorý sa prijal v Moskve, banka bude mat
tri funkcie, to znamená, že bude poskytovať úvery, ďalej bude mat funkciu zúčtovaciu a sprostredkovaciu. Po vzniku banky bude osobitne dôležitá najmä funkcia sprostredkovacia, to
znamená hľadať na oboch stranách vhodných partnerov pre vzájomný obchod.
Možno sa ešte zmieniť o tom, na akom mechanizme táto
banka bude pracovať. Banka by vo svojej činnosti mala využívať národné meny, preferujeme, prirodzene, česko-slovenské
koruny. Obchody sa budú uzatvárať na báze svetových cien.
Svetové ceny sa budú prevádzať na národnú menu podlá kurzového lístka a zúčtovanie sa bude realizovať cez účty, ktoré
budú mat jednotlivé subjekty založené v tejto banke. Zúčto-
vanie v národných menách bude umožnené tým, že cez hranicu
budú prechádzať iba hmotné hodnoty a nebudú prechádzať peniaze. Týmto sa preklenie problém, ktorý je dnes určujúci,
že na oboch stranách, a osobitne na strane Sovietskeho
zväzu, je nedostatok konvertibilnej meny. Takže banka začne
fungovať, samozrejme, za predpokladu, že zo slovenskej strany bude dostatok akcionárov. Možno sa nádejať, že bude.
Otázka je, prečo až tak neskoro. Všetci, ktorí majú predstavu o činnosti banky a o všetkých problémoch, ktoré sú spojené so vznikom banky, sa domnievajú, že dohodnutý termín založiť banku tak, aby začala fungovať od 1. januára, je veľmi
krátky.
Treba ešte zdôrazniť jedno. Táto banka svoju úlohu zohrá a jej úloha je nesporná, ale v prítomnosti nie je to
banka alebo zúčtovací styk, ktorý by sťažoval obchod so Sovietskym zväzom. Hlavnou prekážkou v obchode so Sovietskym
zväzom je to, že na sovietskej strane sú problémy s platením, problémy s tým, že sovietski partneri nie sú solventní
a že je veľmi tažko nájsť komodity, najmä pri zákaze bartrových obchodov, ktoré by mohli do tohto obchodu vstupovať.
V tejto súvislosti odznela otázka, akým spôsobom sa
jednotlivé zainteresované rezorty angažujú. Angažujú sa veľmi, pretože pre ne v mnohých prípadoch je životným problémom
hľadať a nájsť partnera na sovietskej strane. Teda aktivita
je veľká, a hľadajú a uplatňujú sa rôzne formy, najmä formy,
ktoré umožnia preklenúť veľký problém, ktorý v súčasnosti
je. Totiž činnosť na sovietskom území - myslím samotné cestovanie a pobyt v Sovietskom zväze - sú veľmi drahé.
Počas môjho jednodňového pobytu v Moskve som sa stretol
aj s naším veľvyslancom v Sovietskom zväze, ktorý upozornil
na to, že platobná bilancia Sovietskeho zväzu je v kritickom
stave, a veľké problémy mu robí dlhová služba, čiže Sovietsky zväz sa bude snažiť o maximálny export a o minimalizáciu
dovozu. Z tohoto hľadiska treba vidieť, že naše možnosti vyvážať na sovietsky trh budú aj tou situáciou, ktorá v Sovietskom zväze je, veľmi sťažené.
Ešte by som chcel veľmi stručne odpovedať pánovi poslancovi Hykischovi a zmieniť sa o problémoch, ktoré tu vylíčil. Systémovým opatrením na riešenie všetkých problémov,
o ktorých tu hovoril, je malá a veľká privatizácia. Iste
a správne bude namietať, že ten proces príde neskoro a že
dovtedy sa celý vydavateľský systém môže rozpadnúť. Jestvuje
jedno riešenie, ktoré v tomto prípade bude možné použiť,
pretože hlavný problém je tam identický s problémom, ktorý
majú mnohé podniky, ktoré majú prejsť na nevojenskú výrobu,
totiž problém nepoužiteľných zásob. V tomto prípade nepoužiteľné zásoby predstavuje literatúra, pri ktorej nie je žiadny odbyt. Takže tam nie je žiadna iná možnosť, ako tieto zásoby odpísať, čo sa dá urobiť, pretože to je majetok dubiózny. Ale tento dubiózny majetok je krytý úverom. Musíme nájsť
spôsob, ako tento majetok odpísať, ako nájsť zdroj, ktorý
umožní tento dubiózny majetok odpísať. Tento zdroj je v podstate len jediný - to je fond národného majetku, z ktorého
sa budú tieto a ďalšie pohľadávky alebo záväzky podnikov voči banke riešiť. To je riešenie, a pravdepodobne alebo isto,
s ohľadom na problémy, ktoré tu pán poslanec uviedol, sa bude treba týmto problémom osobitne zaoberať tak, ako sme sa
zaoberali problémom nenávratných úverov v niektorých výrobných podnikoch tak, že tieto úvery sa zmrazili, ich splácanie sa odložilo s tým, že sa bude riešiť v súvislosti s privatizáciu, že sa bude riešiť v súvislosti s fondom národného
majetku. Riešenie, ktoré je v rámci systému, ale ktoré sa
časovo urýchli. Takže to je riešenie, ktoré je možné a ktoré
zrejme bude aj nevyhnutné prijať.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi podpredsedovi. Slovo má pán poslanec Doboš. Pripraví sa pán poslanec Weiss.
Poslanec L. Doboš;
Vážená Slovenská národná rada,
dovoľte mi položiť otázku pánovi ministrovi financií.
Je značná nespokojnosť v oblasti Kráľovského Chlmca v súvislosti s dotáciami pre mesto a obvod. Sú vážne pochybnosti
o spravodlivosti a objektívnosti rozdelenia. Preto prosím
pána ministra o presnú informáciu, na základe čoho boli rozdelené a krátené dotácie pre toto mesto resp. pre túto oblasť.
Podpredseda SNR M. Zemko;
Ďakujem pánovi poslancovi. Slovo má pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Vážený pán predsedajúci,
vážení členovia vlády,
kolegyne, kolegovia,
pred viac ako pol rokom sa začal uvádzať do života zákon o malej privatizácii. Údaje o jej priebehu zvyčajne
uvádzajú počty vydražených jednotiek, úspešnosť dražieb, vyvolávacie a kúpne ceny. Z dostupných informácií je tažké
urobiť si predstavu o tom, ako sa nakladá s rodinným striebrom v malom, ktoré vzniklo z veľkej časti z daní nás všetkých. Predpokladám, že v správe o priebehu malej privatizácie, ktorú pripravilo ministerstvo pre privatizáciu, sa údaj
o vzťahu vyvolávacej a kúpnej ceny za doteraz uskutočnené
dražby nachádza a pán minister pre privatizáciu nás s ním
oboznámi. A možno by bolo zaujímavé dozvedieť sa aj o poznatkoch, ktoré o doterajšom priebehu aukcií získal aj pán
minister vnútra. V strohých číslach sa, žiaľ, nič nehovorí
o tom, čo dáva malá privatizácia radovému človeku, zákazníkovi.
I keď odmerať spokojnosť zákazníka je ťažšie, je možné
porovnať ceny v štátnom a súkromnom sektore, vyjadriť stupeň
nasýtenosti trhu a podobne. Aké informácie majú v tomto smere zodpovedné úrady? Anketa týždenníka Hospodárskych novín
zo 6. júna tohto roku uvádza názory niekoľkých respondentov
na otázku, čo sa zmenilo v predaji potravín. Neodlišujú sa
od mojich osobných skúseností. Atmosféra v súkromných obchodoch dýcha snahou vyhovieť, sortiment je pestrejší, dostatočná je ponuka aj pred záverečnou hodinou. Pre väčšinu sú
ale podstatné ceny. A práve na ich základe väčšina respondentov odpovedá, že sa nezmenilo nič. Ceny sú rovnako vysoké
a v niektorých prípadoch i vyššie ako v štátnom sektore.
Čas, ktorý predtým ľudia strácali vystávaním v rade a hľadaním nedostatkových potravín, strácajú hľadaním lacnejšieho
tovaru. Cena tovaru, i keď nie v štatistikách, pre občana sa
tak ďalej zvyšuje. Je zrejmé, že vo výpočtoch sa stala chyba. S týmto sa predsa nerátalo.
Našťastie, medzi povinnosťami nadobúdateľa prevádzkovej
jednotky, ak sa úplne alebo sčasti používala na predaj základných potravín, je ich povinnosť najmenej po dobu jedného
roka v tomto predaji pokračovať. Možno by sa stalo, že by
sme sa inak nachodili, kým by sme zohnali jeden kilogram
chleba rovnako, ako ťažko je nájsť rýchločistiareň, opravovňu elektrospotrebičov a podobne. Takto si to ale nepredstavovala ani vláda, ani naši voliči. Je už evidentné, že na
veľa vecí sa pri príprave a realizácii malej privatizácie
zabudlo, mnohé sa zanedbalo.
Završujú sa prípravy na veľkú privatizáciu. Bude sa nás
dotýkať oveľa väčšou mierou, vytvoria sa ňou nové vzťahy
medzi ľuďmi, v politickej sfére, v hospodárstve. Budú pre
väčšinu národa jej výsledky pozitívne? Predvídajú sa komplikácie, obmedzenia, úzke miesta tohto procesu? Pripravuje sa
vláda na to, ako ich riešiť? Už raz som v tomto parlamente
upozorňoval, že je potrebné, aby vláda pripravila zásady
svojej privatizačnej politiky. Ide o otázky tak závažné, že
jednoducho treba, aby sa tieto zásady prerokovali aj v Slovenskej národnej rade. Nechcem zvlášť zdôrazňovať, že rozsah
angažovanosti parlamentov v západných demokraciách pri riešení podobných otázok je značne väčší, ako je to u nás. Pri
prerokúvaní rozpočtu britský minister financií v roku 1988
poznamenal: "Zrod vlastníckej demokracie je jednou z najpozoruhodnejších čŕt osemdesiatych rokov. " Pani Thatcherová sa
usilovala zaviesť ľudový kapitalizmus. Zdanlivo oň usilujú
aj vláda Slovenskej republiky a vláda Českej a Slovenskej
Federatívnej republiky. V skutočnosti sa ale neráta, že
účastinármi sa stane väčšina z 11, 5 milióna potenciálne možných záujemcov. Vláda neorganizuje vysvetľujúcu kampaň, nevytvára informačné predpoklady, zatiaľ nevytvorila predpoklady pre vznik štátnych a súkromných investičných spoločností, ktoré by pomohli znižovať riziko a nahradiť nedostatok
odborných skúseností, ktoré odrádzajú ľudí od účasti na kupónovej privatizácii.
Rast životných nákladov znižuje záujem o nákup kupónov
a urýchli ich použitie v podobe tzv. horúcich peňazí na
krátkodobé zvýšenie životnej úrovne. Koľko percent z pôvodných 11, 5 milióna možných účastinárov bude u nás o niekoľko
rokov? Obávam sa, že veľmi málo. Pani Thatcherová presadzovala zamestnanecký kapitalizmus. Spoločnosť NSC v roku 1982
kúpilo až 20 tisíc zamestnancov. V British Telecom 96 % zamestnancov vlastní zamestnanecké účastiny. Koncom osemdesiatych rokov vo Veľkej Británii bolo 3, 5 milióna ľudí, ktorí
vlastnili účastiny vo firmách, kde pracujú. Analogické údaje
možno uviesť i za USA, ktoré sú kolískou ESOP-u.
Zamestnanecké účastiny predstavujú najvhodnejší spôsob
demokratizácie vlastníctva, pri ich použití nehrozí ani
v budúcnosti nadmerná koncentrácia vlastníctva, odpredaj majetku do zahraničia a podobne. Umožňujú využiť vlastnícku
motiváciu zamestnancov, ich podnikateľské schopnosti. Bolo
by si ich možné prednostne "kúpiť" za kupóny, resp. na úver
splácaný z dividend. Ak sa s nimi nepočíta, chtiac-nechtiac
človek za tým musí vidieť zlý zámer alebo opäť nadradzovanie
ideológie, na ktorú nedozreli ani konzervatívne strany na
Západe, nad pragmatický prístup, ktorý nám jedine môže
pomôcť. Ťažko už zdôvodniť, prečo sa u nás neráta ani
s vlastníckou motiváciou managerov prostredníctvom managerských účastín. Pritom minister priemyslu Českej republiky na
tlačovej besede 17. júna informoval, že sa použitie zamestnaneckých i managerských účastín v Českej republike predpokladá. Zdá sa, že starosť, ako zabezpečiť, aby privatizácia
doniesla nášmu hospodárstvu zvýšenie výkonnosti, nestojí ešte dosť v popredí záujmu vlády Slovenskej republiky. Rád by
som sa mýlil.
Chcem ešte pripomenúť, že Ministerstvo priemyslu Českej
republiky tradične v predstihu pripravilo i program na podporu vstupu zahraničných investorov do privatizovaných podnikov. Na ministerstvách sa pripravujú zoznamy podnikov,
ktoré sú určené na veľkú privatizáciu. Nepredpokladá sa, že
sa bude o nich rokovať na pôde parlamentu. Rozhodovať bude
o nich vláda. Chcel by som vedieť, do akej miery vláda bude
pritom zohľadňovať východiskové podmienky a reálne potreby
obyvateľov, či nebude chcieť, aby vznikol súkromný sektor aj
tam, kde nie je schopný v súčasnosti upokojiť požiadavky ľudí v dostatočnom rozsahu a za prijateľnú cenu, kde by vznikli vysoké externé náklady, ktoré by zaťažili časť, či celú
spoločnosť. Či sa berie do úvahy, že súkromný monopol je
horší ako štátny monopol, a že na našom silne monopolizovanom trhu pred Slovenským protimonopolným úradom vznikne veľká tlačenica. Ä čo je najhoršie, súkromné monopoly neprinesú
nášmu hospodárstvu tak potrebný rozvoj a rast výkonnosti. Či
nebudú náklady na kontrolu masy súkromných monopolov príliš
rozsiahle a neúmerné dosiahnutým výsledkom. Otázok tohto
druhu je viac.
Je nevyhnutné premyslieť ich dopredu, hľadať nové riešenia, pripravovať opatrenia, aby sme pri prvom hodnotení
výsledkov veľkej privatizácie nemuseli dospieť k analogickému rozpačitému konštatovaniu, ako pri hodnotení doterajších
výsledkov malej privatizácie.
Preto žiadam predsedu vlády Slovenskej republiky o odpoveď na tieto otázky a vládu Slovenskej republiky, aby
predložila Slovenskej národnej rade svoju koncepciu privatizačnej politiky.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR M. Zemko:
Ďakujem pánovi poslancovi. Chce ešte niekto z poslancov
vystúpiť v tomto bode? Pán poslanec Jakuš.
Poslanec J. Jakuš:
Vážená vláda,
vážených zvyšujúcich zhruba 50 poslancov Slovenskej národnej rady,
interpelácia prednesená pani Poslankyňou Badálovou dopoludnia povedala prakticky to, čo mám v úmysle predniesť aj
ja, ale vzhľadom na závažnosť tohoto problému, ktorý nás ča-
ká v najbližších mesiacoch, som si dovolil vyžiadať ešte
slovo.
Od 1. 5. 1991 vstúpilo do života opatrenie federálnej
vlády o zvýšení cien tuhých a plynných palív a cien tepelnej
energie dodávanej obyvateľstvu z teplární. Opatrenie je tu
a začína sa ukazovať, že argumenty proti drastickému zvýšeniu ceny tepla o 324 % vyslovované zo strany odborov i občanov, boli reálne. Už 12. 3. 1991 vláda Slovenskej republiky
prerokovala informáciu ministra práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky o možných dopadoch zvýšenia cien služieb
spojených s bývaním. Vtedy sa hovorilo o možných dopadoch,
dnes je to tvrdá realita. Dovolím si z tejto informácie citovať niekoľko údajov.
Priemerná cena za teplo a palivo predstavuje pri priemernom byte, čo je 40 m2 - trojčlenná domácnosť, 167 korún
mesačne. Zvýšenie cien tuhých a plynných palív znamená nárast z pôvodnej priemernej hodnoty 167 korún na 552 korún na
jeden byt. V rodinnom dome to činí zvýšenie o 173 %, v družstevnom byte o 290 % a v štátnom byte o 285 %.
Úprava cien palív a energie predstavuje po spustení cenovej liberalizácie vážny zásah do cenovej regulácie. Preto
je nevyhnutné posudzovať toto zvýšenie v úzkej väzbe s pripravovanou reformou bytovej politiky, ktorá sa týka etapovitého zvyšovania nájomného v štátnych bytoch, zvýšenia platieb za užívanie družstevných bytov, ako aj s ďalšími výraznými zmenami cien a poplatkov zdanlivo nesúvisiacich s bývaním.
Najcitlivejšie sa zvýšenie cien palív a tepelnej energie prejaví v rodinách s deťmi, v neúplných rodinách a v domácnostiach dôchodcov žijúcich v nájomných a družstevných
bytoch. Najvyššie absolútne výdavky za bývanie od 1200 do
1340 korún budú mať opäť rodiny s deťmi. Citoval som z materiálu ministerstva práce a sociálnych veci.
Federálne ministerstvo práce a sociálnych vecí stanovilo hranice sociálnej odkázanosti. Podľa týchto hraníc bolo
k 31. 12. 1990 pod touto hranicou 6, 9 % domácností, ale už
k 1. 7. 1991, to je za pár dní, sa očakáva, že pod túto hranicu sa dostane 41, 7 % domácností. Prispieva k tomu uplatnenie nových cien palív a tepla, ako aj ďalšie zvyšovanie cien
základných životných potrieb.
Federálne zhromaždenie schválilo 30. 5. 1991 zákon,
ktorým sa mení a doplňuje zákonné opatrenie Predsedníctva
Federálneho zhromaždenia ČSFR číslo 206 z roku 1990 o štátnom vyrovnávacom príspevku. Týmto zákonom sa kompenzuje zvýšenie cien palív a tepelnej energie dôchodcom a deťom o 80
korún mesačne. V dôvodovej správe k zákonu sa hovorí, že toto zvýšenie štátneho vyrovnávacieho príspevku pokryje dopad
na priemernú domácnosť zhruba z 37 %. Vychádzajúc z citovanej informácie Ministerstva práce a sociálnych vecí Slovenskej republiky, že cena za teplo sa zvýši v priemernej domácnosti o 230 %, zdá sa mi údaj v dôvodovej správe k tomuto
zákonu zavádzajúci.
Len tak mimochodom, ide o prvý zákon Federálneho zhromaždenia v tomto volebnom období, ktorý vôbec nebol prerokovaný vo výboroch Slovenskej národnej rady a vôbec sme nedávali k nemu vyjadrenie. Ako si pamätáme, vyrovnávací príspevok 140 korún bol prijatý Federálnym zhromaždením ako zákonné opatrenie pred voľbami. Dnes už vieme, že v roku 1990
postačoval štátny vyrovnávací príspevok na krytie zvýšených
výdavkov domácností na potraviny 45 % domácnostiam. V januári 1991 už rast výdavkov o 160 korún oproti roku 1990 nebol
týmto príspevkom plne krytý v žiadnej domácnosti. Kladiem si
teda otázku: Bolo prijatie zákonného opatrenia o štátnom vyrovnávacom príspevku šikovným predvolebným ťahom? A čím je
prijatie zákona o kompenzácii zvýšenia cien palív a tepelnej
energie dôchodcom a deťom? Totiž priemerná domácnosť u nás
sa počíta s jedným dieťaťom. Na to rodina dostane 80 korún.
Zvýšenie ceny za teplo bude a už je o 385 korún. Nech to
akokoľvek prepočítavam, nedáva mi to 37 %, ale len 20 %. Teda na bedrách priemerného občana a priemernej domácnosti
zostáva doplatiť 80 % zo zdraženej energie a tepla.
Množia sa správy o odhodlaní občanov neuhrádzať zvýšené
platby za tepelnú energiu v štátnych a družstevných bytoch.
Položil som si otázku: Je to len odpor alebo nevyhnutnosť?
Po oboznámení sa s dopadmi na občana dospel som k názoru, že
ide o nevyhnutnosť. Občan nie, že by nechcel, ale asi nebude
mat z čoho platiť. Oficiálny údaj hovorí, že 41, 7 % domácností sa dostane pod hranicu sociálnej odkázanosti. Je potom
tvrdou pravdou, že i ten, kto chce uhradiť zvýšené náklady
na teplo, nemá alebo nebude mat z čoho. Človek, aby žil, musí jest a musí mat určitý tepelný komfort. Potraviny si môže
kúpiť lacnejšie, ale monopol tepla mu nedovolí regulovať
a chovať sa trhovo a kupovať teplo podľa svojich možností.
A tu sme u ďalšieho problému, ktorý je dôvodom nespokojnosti
a odmietania uhradiť toto zvýšenie cien tepla.
Za čo vlastne platí občan? Za teplo, ktoré skutočne
potrebuje pre život v byte alebo za všetko vyrobené teplo,
ktoré sa k nemu ani nedostane, ale utečie cez zle izolované
múry a okná? Vzhľadom na systém rozvodov v mnohých domoch sa
dodávané teplo nedá merať, ale ani regulovať. Cez byt napríklad prechádzajú aj tri-štyri okruhy rozvodov, a tu by
bolo treba merať a regulovať každý osobitne. Sú to fakty,
ktoré sú mimo dosahu občana, občanom neovplyvniteľné, ale
štát ho zaťaží v plnom rozsahu tieto neovplyvniteľné faktory
zaplatiť. Kto zmeria, koľko to činí z tých 80 %, ktoré zaťažia občana zo zvýšenia cien energie? Tieto argumenty, a mnoho ďalších bolo známych od prvej chvíle, kedy sa začalo
o zdražení energie hovoriť. Federálne vláda napriek tomu
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 25
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
rozhodla tak, ako rozhodla. Nikto nepochybuje, že treba racionalizovať spotrebu energie, naučiť ľudí hospodáriť s ňou,
ale tažko naučíme občana hospodáriť s niečím, na čo nemá
bezprostredný vplyv. Postupnosť rozhodnutia vlády v tomto
smere je diskutabilná.
Bytové podniky sú pod tlakom nájomníkov, vzniká množstvo petícií, narastá počet ľudí odmietajúcich platiť zvýšené ceny za teplo. Bude to občianska neposlušnosť alebo prekročenie únosnej hranice, ktorú je občan ešte ochotný zvládnuť a znášať? Nevohnala vláda svojím rozhodnutím občana do
takejto reakcie? Vykurovacia sezóna 1991/1992 je ohrozená,
lebo neplatenie úhrad nájomného má bezprostredný vplyv na
technickú prípravu sezóny 1991/1992. Neplnia sa harmonogramy
opráv a údržby jednotlivých tepelných zdrojov, ako aj predzásobenie palivami. Problém môže vyústiť do obmedzenia dodávok tepla, až po odstavenie.
O tomto probléme nemožno už diskutovať, čakať, ale treba konať. Treba veľmi rýchlo a účelne prehodnotiť rozhodnutie federálnej vlády, vrátiť sa k argumentom, ktoré už raz
spochybňovali toto rozhodnutie. Máme to šťastie, a možno to
bol i zámer, že nová vykurovacia sezóna sa začne o tri mesiace. Rozhodnutie, ktoré môže viesť k porušeniu sociálneho
mieru, je zlé rozhodnutie. Každý sa môže mýliť. Veľký je
ten, kto si chybu prizná, a snaží sa ju napraviť. Verím, že
federálna vláda preukáže svoju veľkosť.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. S interpeláciami ani s otázkami sa už nikto
neprihlásil. Tým ukončujem interpelácie a otázky poslancov.
Ďalším  bodom programu sú
Odpovede členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie a otázky poslancov Slovenskej národnej rady z predchádzajúcich schôdzi Slovenskej národnej rady a z 15. schôdze
Slovenskej národnej rady.
Prosím pánov ministrov, pokiaľ chcú, aby reagovali na
otázky a interpelácie poslancov. Domnievam sa, že rozsah
otázok a interpelácií by si vo väčšine prípadov vyžadoval
ako vhodnejšiu písomnú odpoveď.
Pani ministerka Woleková chce reagovať teraz.
Ministerka práce a sociálnych vecí SR H. Woleková:
Vážený pán predsedajúci,
vážení poslanci,
statočne som čakala, kým príde bod odpovede ministrov
na interpelácie poslancov, preto som doteraz nevstupovala do
dialógu. Samozrejme, nechcem a ani sa nemôžem hneď na mieste
vyjadriť ku všetkým otázkam, ktoré tu boli vznesené na náš
rezort. Myslím, že najvážnejšie otázky boli vznesené v interpeláciách pani poslankyne Badálovej a pána poslanca Jakuša. Týkali sa celkovej životnej úrovne našich rodín, našich
domácností, a otázok ktoré súvisia so zvyšovaním nákladov
v súvislosti s cenami tepla.
Stretávam sa - nie po prvýkrát - s takto definovanou
otázkou alebo s takto postaveným imperatívom. Odborári podobným spôsobom kladú požiadavku smerom na vládu, aby prehodnotila svoje rozhodnutie. Musím povedať, že o tomto predsa už diskutujeme viac ako pol roka. Čo nám pomôže, keď teraz rozhodneme, že ceny tepla sa nezvýšia? Budeme opäť diskutovať ďalší polroka alebo rok, aké majú byt tieto ceny,
koľko to má byt percent a podobne? Myslím si, že za ten čas,
čo sa o tom hovorí, už mali bytové družstvá, bytové podniky,
teplárne, obyvatelia, občania, i starostovia miest a obcí
dosť času si premyslieť, ako sa budú s daným problémom pasovať. Nechcem tvrdiť, že to nie je vec vlády, ale určite to
nie je len vec vlády. Nehnevajte sa na mňa, ale predsa tí
istí, ktorí energiu tak draho vyrábajú, bývajú v bytoch, kam
tú energiu dodávajú. Myslím si, že je to vec každého tak,
ako vždy hovoríme, že každý spotrebiteľ je vlastne i výrobca. Stále však hľadáme chybu niekde u druhého. Prečo teda
nehľadáme chyby niekedy i u seba? Štát teraz chce a musí
pomoci všetkým našim občanom, ale môže pomôcť len v miere,
kde je jeho povinnosť a kde mu na to sily stačia.
•
Budem hovoriť za tú časť, ktorá leží na mojich pleciach. Týka sa to tej časti obyvateľstva, ktorých rodinné
príjmy nebudú postačovať na základné náklady na výživu, na
osobné potreby a na bývanie. Neviem, ako sa prišlo k 41 %
alebo 47 % rodín. Robili sme takisto odhady, a prišli sme
k záveru, že sociálne odkázanou sa stane pravdepodobne štvrtina našich domácností, teda okolo 25 %. Pri týchto prepočtoch totiž veľmi neradi berieme do úvahy to, čo sa permanentne deje, že sa permanentne zvyšujú dôchodky, že valorizujeme štátny vyrovnávací príspevok, že sa valorizujú priemerné mzdy v rozpočtovej i výrobnej sfére, že teda i v oblasti príjmov je neustály pohyb. I keď nie je taký, ako
v oblasti nákladov, ale ten pohyb tu je, a ak chceme porovnávať, alebo brať za základ príjmy niekedy z minulého roku
a súčasne náklady, ktoré nás budú čakať v druhom polroku, to
nie je celkom dobrá porovnávacia a východisková základňa.
V podstate by som mohla povedať, že nech je štatistika akákoľvek, nech to percento bude akékoľvek, štátu zostáva povinnosť, a štát sa jej nechce zriekať, že sa o rodiny, ktoré
budú na jeho pomoc odkázané, bude starať.
Tým by som chcela prejsť i na druhý okruh problémov,
ktorý sa týkal oddelení sociálnej starostlivosti, tých oddelení všeobecnej správy, ktoré sa starajú práve o tých ľudí,
ktorí sú na pomoc štátu odkázaní - príjmovo slabších, zdravotne postihnutých, slabých a chorých. Nerozlišujeme dosť
dobre, a je to zrejme aj dôsledok organizačného usporiadania
všeobecnej a osobitnej štátnej správy, a potom i samosprávy,
nevieme, čo komu patrí. To je jeden z dôvodov, že veľmi často sa v tom nevie zorientovať ani občan, a vlastne nevie, že
od štátu môže nejakú pomoc dostať a kde sa má o ňu uchádzať.
Takže, keby som sa len veľmi krátko vyjadrila k ústavom
sociálnej starostlivosti, o ktorých sa tu hovorilo, musím
povedať, že, bohužiaľ - rozhodli ste to tak - ústavy nepatria do našej kompetencie. Ústavy patria do všeobecnej štátnej správy, i keď určitým spôsobom bojujeme za finančné
prostriedky pre tieto ústavy. Takisto i dávky sociálnej pomoci sa dostávajú cez všeobecnú správu, i keď opäť na základe našich odhadov v podstate žiadame cez ministerstvo financií dotácie do ich fondov. Preto by som pani poslankyni Homolovej odpovedala v tom zmysle, že ústav sociálnej starostlivosti, ktorý mala na mysli, a neduhy, ktoré v tomto ústave
spomínala, patria do kompetencie príslušného obvodného úradu, a z hľadiska nášho rezortu môžeme skúmať iba porušovanie
pracovno-právnych vzťahov, ktoré spomínala.
Takisto pri tejto príležitosti chcem vysvetliť ešte
jedno. Je to mnohokrát spomínaný problém nedostatku peňazí
v rozpočtoch miest a obcí. To súvisí aj so sociálnou starostlivosťou miest a obcí a aj s vašou reakciou na môj úvod,
keď ste so mnou nesúhlasili, že to nie je vec štátu. Stále
si nechceme akosi vziať za svoje to, čo všade vo svete funguje, že za občana podľa domovského práva zodpovedá predovšetkým jeho domovská obec. Nechceme si vziať za svoje, že
obec si má na túto svoju sociálnu pomoc a sociálnu starostlivosť vyčleniť a rezervovať aj nejaké prostriedky. Tieto
prostriedky používame na všeličo. Predvčerom som bola v Košiciach, tam majú tri jedálne, ktoré slúžia pre dôchodcov.
Je to služba, ktorá je pre dôchodcov veľmi potrebná, a ktorú
začínajú využívať v oveľa väčšej miere ako predtým, pretože
za lacnejší peniaz sa môžu stravovať, nemusia variť. V každom prípade je to oveľa racionálnejšie. Ale, bohužiaľ, na
toto má prispievať obec. Pokiaľ si mesto ani obec nevytvorí
takéto položky, alebo s nimi ani nepočíta, potom veľmi ťažko
môže riešiť veľmi konkrétne problémy, životné otázky jednotlivých skupín svojich obyvateľov. Musíme sa naučiť rozlišovať, čo je štátna sociálna pomoc, čo sú štátne dávky, a čo
sú dávky a pomoc ostatných.
Nechcela by som dnes hovoriť za celý môj rezort, ale
mám z toho všetkého zlý dojem, akoby sme si nevedeli rozdeliť - nechcem povedať - kompetencie, ale ako keby sme sa
všetci nechceli rovnakým dielom podielať na problémoch,
s ktorými sa dnes stretávame, o ktorých sme vedeli, že musia
prísť, o ktorých vieme, že možno ešte budú i horšie, a budú
ešte určitý čas trvať.
Sama za seba odmietam stanovisko, ktoré bolo v tých
dvoch interpeláciách, aby sme zrušili rozhodnutie o úprave
cien palív a tepla. Hľadajme riešenia, ale nevracajme sa,
neopakujme už staré chyby. Za svoj rezort som povedala, že
sme pripravení sociálne potrebným finančne pomôcť práve
príspevkami na bývanie. Viem, že ministerstvo stavebníctva
spolu s ostatnými pripravuje program zatepľovania bytov.
Uvažuje sa i o ďalších formách, predaji ďalšieho počtu bytov, aby ľudia už ako vlastníci mohli v oveľa väčšej miere
s nimi disponovať. Máme veľký bytový fond na dedine, a stále
sa tvárime, akoby občania nemali riešenie. Ale to predsa nie
je pravda. Skúsme ho nájsť všetci, a myslím si, že ho nájdeme.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalší sa prihlásil pán minister Mikloš.
Minister pre správu a privatizáciu národného
majetku SR I. Mikloš;
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte mi, aby som stručne reagoval na interpeláciu
pána poslanca Weissa, ktorá sa týkala viacerých problémov
privatizácie.
Je pravdou, že privatizácia je spojená s mnohými problémami a že nepostupuje tak rýchlo, ako by sme si iste všetci želali a predstavovali. Na druhej strane by sme sa mali
zamyslieť nad konfliktnosťou tohto procesu a nad tým, do
akej miery sú tieto tažkosti objektívne, a do akej miery sú
naše očakávania, že s nástupom privatizácie sa hneď dospeje
k pozitívnym výsledkom, reálne, a do akej miery sú naivné.
Domnievam sa, že pri hodnotení celého priebehu ekonomickej reformy, aj pri hodnotení privatizácie, dochádza
k nepochopeniu stavu, z ktorého vychádzame a stavu, ku ktorému sa chceme dostať. Čiže dochádza k nepochopeniu hĺbky
zmien potrebných v našej ekonomike. Ak očakávame, že začatím
malej privatizácie alebo začatím veľkej privatizácie dôjde
hneď k pozitívnym zmenám, mýlime sa preto, že podceňujeme
ťaživosť dnešného stavu. Malá privatizácia nemohla ešte dospieť k pozitívnym výsledkom preto, že tu nie je dostatočná
šírka súkromného sektoru, nie je tu dostatočné konkurenčné
prostredie, a vo veľkej privatizácii takisto vlastne zakla-
dáme len systémovú zmenu, ktorá prinesie nejaké pozitívne
výsledky nie v bezprostrednej budúcnosti.
Problém je v tom, že ak by sme tieto zmeny neuskutočnili, situácia sa bude ďalej a ďalej zhoršovať. Je pravdou,
ako hovoril pán poslanec Weiss, že vo vyspelých krajinách sa
zaoberajú omnoho menšími problémami a omnoho viac čiastkovými problémami, ako sú zásady privatizácie, ale myslím si, že
kiež by sme boli v takej pozícii, ako vyspelé krajiny,
a kiež by sme sa mohli týmito drobnými záležitosťami zaoberať. Že sa nimi nemôžeme zaoberať, to je istá skutočnosť,
ktorá má svoje príčiny, a o tých by sme možno tiež mali viac
hovoriť.
Ešte pár slov ku konkrétnejším čiastkovým veciam, ktoré
pán Weiss spomenul. Nie je predsa pravdou, že sa neráta so
širokou účasťou obyvateľstva na privatizácii. Práve kupónová
metóda má za úlohu umožniť širokú účasť obyvateľov, ktorí
nie sú dostatočne kapitálovo vybavení. Je pravdou, že informačná, propagačná kampaň nie je dostatočná, s tým plne súhlasím, a budeme sa snažiť urobiť všetko pre to, aby sa zintenzívnila.
Chcel by som vysvetliť ešte problematiku zamestnaneckých účastín. V niektorých rozhovoroch som sa sám vyjadroval
so skepsou voči zamestnaneckým účastinám, ale to vôbec neznamená, že s nimi nepočítame. Zároveň to vôbec neznamená,
že zamestnanecké účastiny majú vo svete taký úspech a takú
mieru, ako sa to často propaguje. Stav je taký, že zamestnanecké účastiny sú skutočne vo svete len zvyškovými, že také
systémy, ako je systém EZOP, sú takisto len okrajovými,
a analýzy z praxe týchto krajín a týchto podnikov ukazujú,
že tieto systémy zďaleka nie sú také efektívne, ako často
tvrdia ich propagátori. Konkrétne analýzy, ktoré porovnávali
efektívnosť a vlastne aj postoje zamestnancov k podniku
a k podnikaniu v podnikoch rozdelených podlá toho, či v nich
bola vysoká miera zamestaneckých účastín, alebo nebola, ukazujú, že dokonca sami zamestnanci v podnikoch, kde je vysoká
miera zamestnaneckých akcií, resp. väčšina zamestnancov
týchto podnikov nehodnotí efektívne ich účinnosť. To isté sa
týka hodnotenia týchto podnikov zvonku. Je to aj poľská skúsenosť, kde Poliaci majú v zákone predurčené, že 20 % akcií
musí byt poskytnutých zamestnancom. Ich skúsenosť je skôr
negatívna, pretože takýto vysoký podiel zamestnaneckých akcií vedie k preferovaniu krátkodobých cieľov, napríklad čo
sa týka preferovania rastu miezd, odporu voči znižovaniu zamestnanosti a podobne.
To všetko treba vidieť skôr z tohoto pohľadu: Zákon
číslo 104 o akciových spoločnostiach zamestnanecké účastiny
a takisto managerské účastiny umožňuje a povoľuje. Treba
však vidieť, že u týchto účastín, ak sú zvýhodnené tým, že
sú poskytnuté za nižšiu cenu, rozdiel musí doplatiť podnik
zo svojho zisku. V podstate dochádza k tomu, že vlastne
dochádza k prelivu prostriedkov, ktoré mohli byt použité na
investície, do prostriedkov pre zamestnancov. S managerskými
účastinami tiež počítame. Domnievam sa teda, že kupónová
privatizácia umožní zamestnancom uchádzať sa kupónmi aj vo
vlastných podnikoch, čiže aj týmto spôsobom je umožnené, aby
zamestnanecké akcie mali širší podiel.
K otázke, aký bude podiel, koľko z tých 11, 5 potenciálnych záujemcov o kupónovú privatizáciu sa jej skutočne zúčastní, bude záležať predovšetkým od obyvateľov aj od vysvetľovacej kampane. Cena nebude až taká vysoká, bude 1000
korún za účastiny, a to, koľko účastín zostane v rukách obyvateľstva, a koľkí ich predajú a premenia na spotrebu, myslím si, že závisí zase od obyvateľov.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ešte niekto z pánov ministrov chce odpovedať
ústne?
/Nikto. /
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
máme predložené písomné odpovede členov vlády na interpelácie poslancov prednesené na 13. schôdzi Slovenskej národnej rady. Je ich 22. Podľa rokovacieho poriadku máme
o nich hlasovať. Prosím, aby sme sa prezentovali, či sme
uznášaniaschopní.
/Prezentovalo sa 76 poslancov. /
Sme uznášaniaschopní. Máme zoznam písomných odpovedí
členov vlády, budem ich čítať postupne. Prosím príslušných
pánov poslancov, keby sa vyjadrili.
Prvá je odpoveď ministra poľnohospodárstva Kršeka, ministra vnútra Pittnera, ministra spravodlivosti Poslúcha na
interpeláciu poslanca Ďurišina vo veci užívania pozemkov
v záhradkárskej osade Sady v okrese Trebišov.
Hlási sa pán poslanec Trepáč.
Poslanec J. Trepáč:
Myslím si, že by bolo výhodnejšie, aby tí poslanci,
ktorí nie sú spokojní s odpoveďami, to verejne povedali alebo to písomne postúpili predsedníctvu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Bolo by to síce zjednodušenie, ale k tým 22 odpovediam
musíme podlá rokovacieho poriadku zaujať stanovisko.
Hlas z pléna: malo by sa o nich rozhodnúť an blok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Kto z prítomných pánov poslancov má pripomienky k týmto
22 odpovediam, prosím, aby vystúpil. Pán poslanec Hübel.
Poslanec J. Hübel:
Ďakujem všetkým pánom ministrom, ktorí mi odpovedali na
interpeláciu o príspevku na rekonštrukciu Župného domu v Levoči. Ovšem chcel by som pripomenúť, že napriek tomu, že
tento majetok prešiel do majetku obce, a obec je povinná
starať sa oň a financovať ho, keď sme zriaďovali jednotlivé
úseky štátnej správy, či už všeobecnej alebo špeciálnej
štátnej správy, odsúhlasili sme zo štátneho rozpočtu aj
niektoré príspevky na investičnú výstavbu. Pýtam sa teda, či
tieto prostriedky boli presunuté na tento účel, a či z týchto prostriedkov nie je možné financovať aj rekonštrukciu tohoto zariadenia, ktoré má slúžiť v tomto prípade pre celé
mesto, pre všetky - opakujem znova - pre všetky úrady tak
všeobecnej ako aj špeciálnej štátnej správy.
Druhá vec: Interpeloval som pána predsedu vlády, oboznámil som plénum so stanoviskom zástupcov všetkých miest
s mestskými pamiatkovými rezerváciami na Slovensku, a žiadal
som, aby sa riešila otázka financovania týchto miest. Bolo
prednesených 14 požiadaviek a námetov, akým spôsobom tieto
veci riešiť. Do dnešného dňa som túto odpoveď nedostal.
Osobne som s ním aj hovoril. Skutočne by som prosil, aby sa
našiel priestor pre zasadnutie so zástupcami týchto miest
a obcí, teda najmä miest s pamiatkovými rezerváciami na Slovensku, a vec sa riešila z úrovne slovenskej vlády. Považujem to za veľmi dôležité.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Pán poslanec, vaša odpoveď je v materiáli pod
číslom 4, takže považujeme ju za vysvetlenú alebo uplaňujete
novú interpeláciu?
Poslanec J. Hübel:
Moja interpelácia bola uplatnená na pána predsedu vlády, a túto odpoveď som nedostal.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
V poriadku. Tu to nie je uvedené, čiže vaša požiadavka
bude uplatnená z tejto schôdze.
Má ešte niekto výhrady alebo pripomienky? Pán poslanec
Pokorný.
Poslanec J. Pokorný;
Pokorný, za poslankyňu Tóthovú. Pod číslom 11 je odpoveď pána ministra školstva. Som poverený povedať, že nie je
spokojná, pretože očakáva ešte odpoveď od pána ministra
predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie. Chce,
aby táto vec bola riešená komplexne. Čaká na doplnenie odpovede.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno. Poznamenám, s výnimkou bodu 11. Sú ďalšie pripomienky?
/Neboli. /
Nie sú. Dávam hlasovať o týchto písomných odpovediach
s výnimkou bodu 11 a s výnimkou doplnku k bodu 4.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 80 poslancov. /
Kto súhlasí s takto podanými odpoveďami?
/Za návrh hlasovalo 69 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Ďakujem. Prosím protokol, aby tie dva prípady ďalej
evidovali a zabezpečili vybavenie otázok.
Druhý je zoznam písomných odpovedí členov vlády na
otázky poslancov. O odpovediach na otázky sa podlá rokovacieho poriadku nehlasuje. Napriek tomu sa pýtam, kto z prítomných poslancov má výhrady alebo nepovažuje odpovede na
tieto otázky za dostatočné.
Pán poslanec Rózsa.
Poslanec E. Rózsa;
Vážená Slovenská národná rada,
bol som poverený, aby som vyslovil stanovisko, že poslanec Csáky nie je spokojný s odpoveďou pána ministra vnút-
ra, pokiaľ ide o situáciu v Leviciach. Súčasne som zistil
z listu, ktorý predložil pán minister vnútra poslancovi Csákymu, že v tomto liste je údaj o protizákonnom postupe mestského zastupiteľstva z 12. februára, preto mám otázku, či
pán minister, ak registroval tento protizákonný postup, urobil opatrenia alebo nie. Ak nie, prečo, a aké urobil.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Pod bodom 7 bola otázka na pána ministra financií vo
veci bytovej politiky vlády Slovenskej republiky. Odpoveď
pána ministra zo 17. 5. tohto roku na moju interpeláciu je
uspokojivá z hľadiska v súčasnosti platných predpisov, ale
neuspokojivá z hľadiska potreby riešenia samotného problému.
Predovšetkým zdĺhavé konanie okolo uvolnenia úverov na družstevnú bytovú výstavu a neustále odsúvanie riešenia ďalšej
pomoci v rozsahu uvádzanom v poslednom odseku odpovede zvyšuje napätosť vzťahov medzi čakateľmi na družstevné byty,
bytovými družstvami a stavebnými organizáciami. Vieme, že
vláda na svojom zasadaní dňa 18. 6. rokovala i o reforme bytovej politiky. Bol by som rád, ak by odpoveď bola doplnená
o nové skutočnosti.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Pokornému. Hlási sa poslanec Dobrovolný.
Poslanec J. Dobrovolný:
Pod bodom číslo 10 je odpoveď ministra financií Slovenskej republiky na moju otázku ohľadne dostavania obce Kanianka za podrúbanú časť Koša a Laskára. Nesúhlasím s odpoveďou, pretože nie je podpísaná ministrom, len za ministerstvo, pretože vtedy nebol určený nový minister. Nesúhlasím
s touto odpoveďou aj z toho dôvodu, že nebolo odpovedané na
otázku Kanianky, len Koša, teda časti, ktorá ostáva. Odovzdal som komplexný materiál o tejto situácii bývalému ministrovi Kováčovi, v ktorom bol zoznam ďalších ministerstiev, ktoré by mi mali dať ešte stanovisko. Takto som to
vtedy aj predniesol. Týka sa to ministerstiev financií,
školstva, zdravotníctva, vnútra, a na vedomie to dostala
Stavoinvesta. Teda od týchto ministerstiev by som žiadal odpoveď a potom by som povedal, či súhlasím alebo nesúhlasím,
ale s touto odpoveďou nemôžem súhlasiť.
A ešte mám jednu vec. Na minulej schôdzi som nesúhlasil
s odpoveďami, ktoré som dostal, a pán Mikloško povedal, že
sa vláda bude zaoberať s tými, ktoré neboli odsúhlasené.
Žiaľbohu, nedostal som ešte dodnes odpovede na tieto otázky.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán minister Pittner má otázku.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
chcel by som sa spýtať, pokiaľ ide o pána poslanca Csákyho, či ide o záležitosť, ktorá sa týka problematiky štátoprávneho usporiadania, lebo na tú som dával odpoveď.
Poslanec E. Rózsa;
Ide o odpovedí uvedenú pod číslom 8.
Minister vnútra SR L. Pittner;
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec Dobrovolný, poznačil som si, že musíme dalej urgovať odpovedí, ktorú predseda Slovenskej národnej rady
pán Mikloško prisľúbil na minulom zasadaní.
Sú ešte sú ďalšie pripomienky?
/Neboli. /
Berieme na vedomie, že Kancelária Slovenskej národnej
rady má ďalej urgovať odpovede v bode 7, v bode 8 a v bode
10. Ostatné odpovede na otázky považujeme za zodpovedané.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
navrhujem, aby sme skôr ako prikročíme k poslednému bodu - k všeobecnej rozprave, schválili návrh na uznesenie
Slovenskej národnej rady na zriadenie lustračnej komisie
Slovenskej národnej rady, ktorý ste dostali. Včera sme v našom uznesení číslo 131 vytvorili priestor pre túto komisiu.
Otváram rozpravu k tomuto návrhu. Kto z prítomných má
k nemu pripomienky?
/Nikto. /
Nemá nikto, čiže pristúpime priamo k hlasovaniu. Prečítam návrh:
"Slovenská národná rada na základe uznesenia č. 131
z 20. júna 1991 k lustráciám v Slovenskej republike a na návrh poslaneckých klubov zriaďuje komisiu v tomto zložení:
Vladimír Čečetka - VPN, Miroslav Poliak - KDH, Ivan
Brndiar - Demokratická strana, Peter Markotán - MNI, Marián
Januš - Slovenská národná strana, Juraj Plesník - Strana demokratickej lavice, Anton Kerti - HZDS, Ladislav Ásványi,
Ernö" Rózsa - Spolužitie. "
Navrhujem, aby sme najprv hlasovali o tom, či budeme
o celej tejto zostave hlasovať an blok.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 63 poslancov. /
Mne sa to nejako nezdá, zopakujme to. Prosím ešte raz
prezentáciu.
/Prezentovalo sa 70 poslancov. /
Páni poslanci, máme len dve možnosti, môžeme pokračovat
v rozprave, ale uzniesli sme sa, že túto komisiu ustanovíme
ešte v priebehu tohoto rokovania. Inak prepáčte mi, ale
domnievam sa, že značná časť poslancov sa neprezentovala.
Z akých dôvodov, to je ich vec, ale neprezentovala sa.
V sieni je vyše 70 ľudí, ďalší sú tu v predsedníctve, čiže
je nás tu 76. Ale to je vec každého poslanca, taký predpis
nie je, aby sa musel prezentovať.
Hlási sa pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický;
Môžeme predĺžiť rokovanie do zajtra, pretože schôdza
nesmie byt ukončená, keďže sme sa rozhodli, odhlasovali sme,
že do okamihu skončenia schôdze táto komisia bude ustanovená. Nuž a proti každému, kto tu zajtra nebude, budú vyvodené
dôsledky tak, ako to hovorí zákon o poslancoch.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Skúsime ešte raz prezentáciu.
/Prezentovalo sa 70 poslancov. /
Upozorňujem vás, že si nemôžeme odhlasovať ani predĺženie. Ale niet o čom hlasovať, pretože schôdza nemôže jednoducho skončiť, lebo sme sa uzniesli na tom, že túto komisiu
zriadime.
Hlási sa pán poslanec Snopko.
Poslanec L. Snopko;
Vážený pán predsedajúci,
vážení poslanci,
navrhujem, aby sme hlasovali ručne a televízia nech nás
nasníma.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, teraz ste ma doviedli do pomykova, pretože v rokovacom poriadku niet o tom zmienky, či sa má hlaso-
vať ručne alebo neručne. V zmysle rokovacieho poriadku máme
menovaných overovateľov. Prosím týchto overovateľov, keby sa
postavili bokom.
Hlási sa pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Bol  tu návrh od pána ministra, zároveň aj poslanca.
O tomto návrhu treba hlasovať ako o každom inom.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, už trikrát sme skonštatovali, že nie sme
uznášaniaschopní.
Poslanec J. Paučo:
Aj o tom navrhujeme hlasovať aklamačne, teda zdvihnutím
ruky.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ideme hlasovať aklamačne.
Prosím prezentáciu zdvihnutím ruky, a overovateľov prosím, aby počítali.
Poslanec J. Pokorný:
Pán predsedajúci, počítame prítomných alebo len "za"?
Najprv by mala byt prezentácia prítomných, a potom "kto je
za" a zrátať tých, ktorí zdvihnú ruku, lebo teraz niekto mal
ruku hore, niekto nie. Prvé bolo počítanie prítomných poslancov v sále.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 26
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím vás, koľko je prítomných?
Poslanec J. Paučo;
Prítomných je 87.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Strýko.
Poslanec M. Strýko;
Začali sme hlasovať, tak hlasujme, ak sme uznášaniaschopní.
Poslanec J. Paučo;
Uznášaniaschopní sme. Teraz treba dať hlasovať, nech
každý hlasuje rukou.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prezentácia prítomných bola vykonaná. V prvom kole budeme hlasovať o tom, kto je za to, aby sme o celej komisii
hlasovali an blok.
Prosím, poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Chcem sa spýtať, na základe čoho sme uznášaniaschopní.
Poslanec J. Paučo;
Overovatelia zrátali všetkých poslancov, ktorí sa
v tejto sále nachádzajú, a na základe zisteného počtu prítomných sme uznášaniaschopní.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Rokovací poriadok hovorí o prítomných poslancoch. Prítomní sú, čiže nie je dôvod, aby sme nehlasovali. Prosím
kľud.
Kto je za to, aby sme o lustračnej komisii hlasovali an
blok, nech zdvihne ruku.
Poslanec J. Paučo;
68 hlasov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Kto je proti?
Jeden, dva.
Kto sa zdržal hlasovania?
Jeden, dva, tri, štyri, päť.
Zaznamenajte, že sa zdržalo 5 poslancov.
Ideme teraz hlasovať o návrhu na uznesenie Slovenskej
národnej rady, ktorým zriaďujeme komisiu Slovenskej národnej
rady v zložení, ako ho máte pred sebou.
Kto je za, nech zdvihne ruku.
59 hlasov.
Kto je proti?
10 hlasov.
Kto sa zdržal hlasovania?
11 hlasov.
Podlá rokovacieho poriadku návrh je schválený, keď je
zaň nadpolovičná väčšina z prítomných poslancov. /Potlesk/.
Pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Ásványi:
Mám návrh, aby overovatelia alebo jeden z nich prečítal
nahlas do mikrofónu výsledok volieb.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím, pán poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo:
Prítomných poslancov je 87, alebo aspoň bolo od začiatku. 68 poslancov bolo za hlasovanie an blok, 2 proti a 5 sa
zdržalo hlasovania. Druhé hlasovanie: 59 poslancov bolo za,
10 bolo proti a 11 sa zdržalo hlasovania.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
V zmysle rokovacieho poriadku za návrh hlasovala nadpolovičná väčšina z prítomných poslancov.
Prosím, pán overovateľ.
Poslanec J. Pokorný:
Ako overovateľ by som bol rád, keby ste mi to vysvetlili. Z prítomných poslancov vtedy, ak sme uznášaniaschopní,
ale nebolo nás viac, neboli sme uznášaniaschopní.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Bolo nás 87 a na uznášaniaschopnosť je potrebná nadpolovičná väčšina, teda 76. To znamená, že uznášaniaschopní
sme boli.
Prosím, pán poslanec Košťál.
Poslanec P. Košťál;
Prosím vás, prezentácia to je zisťovanie fyzickej prítomnosti osôb. Bolo tu fyzicky prítomných 87. Potom sme hlasovali. Určitý počet hlasoval za, určitý počet hlasoval proti, určitý počet sa zdržal, no a ten zvyšok tých fyzických
osôb, ktoré nehlasovali, tí proste pokazili hlasovanie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Nepokazili sme nič. § 13 hovorí jasne: "Schôdzu Slovenskej národnej rady možno otvoriť, ak je prítomná nadpolovičná väčšina jej poslancov. "
Prosím, ešte raz sa hlási pán poslanec Ásványi.
Poslanec L. Ásványi;
Hovoríme, že poslanci pokazili hlasovanie, pretože sa
nezúčastnili kolektívnej roboty. A keď nám počítač ukáže aj
s menom, že siedmi, dvaja či štyria hlasovali chybne, uznávame hlasovanie. Teraz sme vynašli, že keď sa niekto neprejaví, pokazí sa hlasovanie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Nepokazil. Pán poslanec, je to právoplatné v zmysle ro-
kovacieho poriadku. Komisia v zložení, ako ju máme pred sebou, bola právoplatne odsúhlasená. /Potlesk/.
Navrhujem, aby sme pokračovali. Neviem, či má zmysel
robiť prestávku pred posledným bodom - všeobecná rozprava.
Do rozpravy je prihlásených 28 poslancov. Ak mienime ešte
dnes skončiť a nemienime pokračovať zajtra a v nedeľu, odporúčam, aby rozprava pokračovala, pretože pravdepodobne jej
priebeh bude obdobný ako u interpelácií, že vás tu bude málo. Ale to nevadí, rozprava pokračovat môže.
Prosím, hlási sa slečna poslankyňa Mistríková.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Pán predsedajúci,
vzhľadom na to, že o 3 týždne máme ďalšiu schôdzu, navrhujem, aby sme tento bod presunuli na rokovanie ďalšej
schôdze. Žiadam, aby sa o tom dalo hlasovať. /Potlesk/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno. O návrhu poslanca sa hlasuje bez rozpravy. Ešte má
faktickú poznámku poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
V podstate som chcel navrhnúť to isté. Výbory Slovenskej národnej rady zasadajú od utorka, preto navrhujem k tomuto bodu dvojhodinové zasadnutie, teda pokračovanie 15.
plenárnej schôdze v utorok.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
V poriadku. Máme dva návrhy. Prvý je návrh poslankyne
Mistríkovej, ktorá odporúča neuskutočniť všeobecnú rozpravu
a presunúť ju až na 16. zasadnutie. Potom je druhý návrh
poslanca Andela, ktorý hovorí o termíne v utorok.
Hlási sa pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo;
Ak by prešiel návrh pani Mistríkovej, malo by byť
zachované poradie prihlásených do rozpravy.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Áno. Nevidím dôvod, prečo by nemalo byt. Toto dáme do
trezoru.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 84 poslancov. Smiech a potlesk/.
Prosím pánov poslancov zachovať kľud. V parlamente sa
dejú veci, nad ktorými sa netreba ani čudovať, ani smiať.
Kto je za návrh poslankyne Mistríkovej, aby sme všeobecnú rozpravu preložili na 16. schôdzu?
/Za návrh hlasovalo 59 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 18 poslancov. /
Zdržal sa niekto hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Páni poslanci, konštatujem, že aspoň manierami sa dostávame na úroveň európskych parlamentov.
Pán poslanec Ftáčnik ešte má pripomienku.
Poslanec M. Ftáčnik;
Páni poslanci, nechcem komentovať naše hlasovanie, veľ-
mi si vážim váš čas. Chcem vás ako člen predsedníctva upozorniť na termín najbližšej schôdze Slovenskej národnej rady, pre ktorú si musíte urobiť - nechcem povedať - voľno,
ale zariadiť si program. Pôvodný termín bol od 9. do 12. júla. To je predbežný termín schôdze, ale vzhľadom na to, že
sme presunuli programové vyhlásenie vlády, teda jeho aktualizáciu a konkretizáciu, a je tam veľmi ťažký zákon o pozemkových úpravách, prosím, keby ste rátali s tým, že schôdza
možno bude pokračovat aj týždeň po, to znamená v pondelok,
utorok a možno aj v stredu ďalšieho týždňa. To nehovorím ako
hrozbu, ale ako reálny fakt, že schôdza môže byť dlhšia,
a prosím vás o to, aby ste si zariadili čas, aby ste potom
nehovorili, že ste o tom nevedeli.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte sa hlási pán poslanec Balún.
Poslanec F. Balún;
Chcel by som len vyviesť z omylu tých, ktorí tvrdili,
že nemáme konštruktívnu opozíciu. Prejavili sa.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi Balúnovi. Tým sme program rokovania vyčerpali a vyhlasujem 15. schôdzu Slovenskej národnej rady za skončenú.
Prosím členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady,
aby prišli do malej zasadačky.
Schôdza ukončená o 16. 45 hodine.
Uznesenia
prijaté na 15. schôdzi Slovenskej národnej rady
18., 19., 20. a 21. júna 1991
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 873/1991
125
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 18. júna 1991
k vládnemu návrhu zákona SIovenskej národnej rady o Štátnom fonde
trhovej regulácie Slovenskej republiky /tlač SNR 119/
Slovenská  národná  rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o Štátnom fonde
trhovej regulácie Slovenskej republiky podľa výsledkov hlasovania
k spoločnej správe výborov /tlač SNR 119a/ a k pozmeňujúcim
návrhom poslancov z rozpravy, prijatá znenie zákona je uvedená v
prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján   Paučo, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1063/1991
126
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 18. júna 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon SNR č. 70/1986 Zb. o Slovenskej poľnohospodárskej
a potravinárskej inšpekcii /tlač SNR 123/
Slovenská národná rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení
a dopĺňa zákon SNR č. 70/1986 Zb. o Slovenskej poľnohospodárskej
a potravinárskej inšpekcii podľa výsledkov hlasovania k spoločnej
správe výborov /tlač SNR 123a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov
z rozpravy, prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján   Paučo, v. r.
Andrej        Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: l0l4/199l
127
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 18. júna 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej  národnej rady o obchodných a
priemyselných komorách /tlač SNR 121/
Slovenská  národná  rada
na základe návrhov poslancov  SNR L. Asványiho, V. Horvátha,
L. Pirovitsa a R. Szabóa, prednesených v rozprave
rozhodla  v r á t i ť
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o obchodných a
priemyselných komorách /tlač SNR 121/ na dopracovanie vláde
Slovenskej republiky.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján   P a u č o, v. r.
Andre j        H a j d u k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo- 996/1991
128
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 18. júna 1991
k návrhu Výboru SNR pre životné prostredie a ochranu prírody na
vydanie zákona SNR, ktorým sa mení zákon SNR č. 593/1990 Zb. o
štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991 /tlač SNR 127/
Slovenská  národná  rada
schvaľuje
návrh Výboru  SNR pre životné prostredie  a ochranu prírody na
vydanie zákona  SNR, ktorým sa mení  zákon SNR č. 593/1990  Zb. o
štátnom rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991 /tlač SNR 127/,
prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej   národnej   rady:
František     Mikloško. v. r.
Overovatelia:
Ján       Paučo, v. r.
Andrej        Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1264/1991
129
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 18. júna 1991
k návrhu skupiny  poslancov SNR na vydania  zákona SNR, ktorým sa
mení  a dopĺňa  zákon SNR   č. 44/1989  Zb. o  rokovacom poriadku
Slovenskej národnej rady, v  znení neskorších predpisov
/tlač SNR 128/
Slovenská  národná  rada
schvaľuje
návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona SNR, ktorým sa
mení a dopĺňa zákon SNR č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku
Slovenskej národnej rady, v znení neskorších predpisov, podľa
výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR /tlač SNR
128a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy, prijaté
znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján   Paučo, v. r.
Andrej        Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 856 /1991
130
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 19. júna 1991
o postupe  a  východiskách  riešenia  ústavnoprávneho  postavenia
Slovenskej republiky a príprave Ústavy Slovenskej republiky
Slovenská národná rada
A. k o n š t a t u j e,
že v procese spracúvania návrhu Ústavy Slovenskej
republiky bol vypracovaný návrh komisiou poslancov a expertov,
menovanou Predsedníctvom Slovenskej národnej rady a vlády SR
a ďalšie návrhy Ústavy Slovenskej republiky poslancov Slovenskej
národnej rady. Komisia Predsedníctva SNR a vlády SR tým skončila
svoju činnosť. Ďakuje všetkým poslancom i odborníkom, ktorí
návrhy ústav spracovali a predložili.
Na návrh Predsedníctva Slovenskej národnej rady menovali
poslanecké  kluby  svojich  zástupcov  do  Komisie  pre  prípravu
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
spoločného návrhu Ústavy Slovenskej republiky. Komisia rokovala
celkove 4 krát, zhodnotila predložené návrhy ako blízke
a umožňujúce vypracovať s prípadnými alternatívami návrh
jednotného znenia.
B. berie na v e d o l i e
1.   návrh Deklarácie  o  štátnej  suverenite Slovenskej
republiky, ktorú  predložila  skupina  poslancov prostredníctvom
Predsedníctva SNR na rokovanie poslaneckým  klubom ako i  závery
z prerokúvania  z poslaneckých  klubov, ktoré  boli  písomne
predložené  na rokovanie  Predsedníctvu Slovenskej  národnej rady
a poslancom Slovenskej národnej rady,
2.    informáciu  predsedu  Slovenskej  národnej  rady F.
Miklošku o rokovaniach  politických predstaviteľov o štátoprávnom
usporiadaní v  Kroměříži a ich  závery pokladá za  východisko pre
ďalší postup práce.
C. p r i j í m a
Za ústavnoprávne možný postup ďalšieho dotvorenia
slovenskej štátnosti vypracovanie a prijatie Ústavy Slovenskej
republiky. Za základ budúceho riešenia vzťahov Českej republiky
a Slovenskej republiky považuje zmluvu medzi Českou republikou
a Slovenskou republikou a spoločnú ústavu,
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
D.      ukladá
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady
1. vymenovať komisiu pre prípravu spoločného návrhu
Ústavy Slovenskej republiky, v ktorej budú mať zastúpenie
poslanci všetkých poslaneckých klubov. Komisia pripraví návrh
Ústavy Slovenskej republiky, pričom zohľadní už predložené návrhy
ústav a spoločný návrh predloží prostredníctvom Predsedníctva SNR
výborom SNR. Komisia tiež vypracuje návrh zmluvy o štátoprávnom
usporiadaní spoločného štátneho zväzku Českej republiky
a Slovenskej republiky. Rokovanie komisie povedie predseda
Slovenskej národnej rady,
2.    vymenovať   komisiu   expertov, ako  poradný  orgán
Slovenskej národnej rady a komisie pre prípravu Ústavy SR,
3.   predložiť na budúcej schôdzi  Slovenskej národnej rady
správu o súčasnom stave prípravy Ústavy Slovenskej republiky,
E.  odporúča
l/ Predsedníctvu Slovenskej národnej rady nadväzujúc na
stanoviská poslaneckých klubov postúpiť návrh Deklarácie
o štátnej suverenite Slovenskej republiky Komisii SNR pre
prípravu spoločného návrhu Ústavy Slovenskej republiky, ktorá
zapracuje myšlienky "Deklarácie... " do ústavných dokumentov.
2/ Návrh Ústavy Slovenskej republiky a návrh zmluvy
o štátoprávnom usporiadaní Slovenskej republiky a Českej
republiky predložiť na verejnú diskusiu.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
3/ Vypracované návrhy týchto ústavných dokumentov po
prerokovaní v organoch Slovenskej národnej rady považovať za
východisko pre politickú reprezentáciu Slovenskej republiky na
rokovaniach o štátoprávnom usporiadaní s politickými
reprezentáciami Českej republiky a Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško. v. r.
Overovatelia:
Ján   P a u č o, v. r.
Andrej        H a j d u k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 857/1991
131
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 20. júna 1991
k lustráciám v SIovenskej republike
Štátna bezpečnosť  bola zložkou Zboru  národnej bezpečnosti,
ktorá v záujme uskutočňovania politiky bývalej KSČ, najmä od roku
1948, konala  v  prevažnej   miere  protiústavné. Pri  budovaní
agentúry   spolupracovníkov   sa   riadila   smernicami, ktorých
charakter bol protizákonný. Mnohé osoby, zúčastňujúce sa na tejto
spolupráci porušovali  základné ľudské práva  a slobody, zaručené
Všeobecnou  deklaráciou  ľudských  práv   z  10. decembra  1948,
Medzinárodným paktom  o občianskych a  politických právach z  10.
decembra  1966, ako aj  všetkými  ústavami republiky /napríklad
Ústava z  roku 1960, čl. 19, 20. 28 - 317. Vychádzajúc z týchto
faktov považujeme lustrácie z materiálov agentúr spolupracovníkov
ŠtB, zložiek ochrany štátnych hraníc a vojenskej kontrarozviedky,
spolupracujúcich  s  ŠtB  za  jednu  z  foriem očistý verejného a
politického života z nasledujúcich dôvodov:
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- aby sa zamedzilo úniku informácií a najvyšších politických
inštitúcií Slovenskej  republiky nežiadúcim osobám  v ČSFR aj  v
zahraničí,
aby sa  zamedzilo prípadnému  vydieraniu osôb  v štátnych
orgánoch Slovenskej republiky,
- aby sa eliminovali  nedemokratické postupy a manipulácie v
spoločenskom a politickom živote.
Slovenská národná rada pokladá za neprípustné, aby naďalej
vo vrcholných orgánoch republiky zotrvávali bývalí príslušníci
ŠtB a ľudia, ktorí spolupracovali s ŠtB.
Preto požadujeme urýchlené a dôkladné prešetrenie všetkých
poslancov Slovenskej národnej rady, členov slovenskej vlády a ich
námestníkov, prokurátorov Generálnej prokuratúry SR, sudcov
Najvyššieho súdu SR, pracovníkov Kancelárie SNR, pracovníkov
Úradu vlády SR, riaditeľa Slovenskej televízie, Slovenského
rozhlasu, riaditeľa ČSTK v SR a prednostov a riaditeľov okresných
úradov štátnej správy, taktiež každého, kto má na niektorú z
uvedených funkcií nastúpiť.
Ďalej sa umožňuje na základe žiadosti štatutárnych orgánov
vykonať lustrácie u činiteľov a aparátu politických strán a
pracovníkov masmédií.
Z týchto dôvodov Slovenská národná rada vyzýva:
l/ všetkých, ktorí vedome spolupracovali na úseku boja proti
vnútornému nepriateľovi a bývalých príslušníkov ŠtB na úseku boja
proti vnútornému nepriateľovi, aby odstúpili z vyššie menovaných
miest a funkcií.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
2/ aby odišli z politického života a vedúcich hospodárskych
funkcii aj tí, ktorí Mali kedykoľvek v Minulosti pravo zadávať
úlohy ŠtB a vedome využívať výsledky jej činnosti,
3/ všetkých, ktorí z dôvodu svojej funkcie, ako
nomenklatúrne kádre povinne spolupracovali s ŠtB, aby odstúpili z
vyššie Menovaných Miest a funkcií.
Slovenské   národná   rada
zriaďuje
lustračnú komisiu Slovenskej národnej rady, do ktorej Môže
každá politická strana, alebo hnutie, zastúpené v SNR navrhnúť
svojho zástupcu, ktorého Slovenská národná rada hlasovaním
potvrdí.
Slovenská   národná  rada
ukladá
A/ Predsedníctvu Slovenskej národnej rady
a/ požiadať Federálne Ministerstvo vnútra o sprístupnenie
registrov zväzkov a všetkých Materiálov, súvisiacich s
kontrarozviedkovou činnosťou ŠtB a ochrany Štátnych hraníc pre
členov lustračnej komisie,
b/  zabezpečiť   pre  členov  lustračnej   komisie  odborné
poučenie,
B/  lustračnej komisii
zistiť, kto  z  členov  horeuvedených orgánov Slovenskej
republiky bol príslušníkom ŠtB, alebo bol
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
a/ evidovaný v registri zväzkov v kategóriách rezident,
agent a  držiteľ konšpiračného bytu a zároveň
b/ vedomú spoluprácu potvrdzujú ním podpísané doklady vo
zväzkoch.
Poverení   zástupcovia   lustračnej komisie  Slovenskej
národnej rady  pri pozitívnom výsledku  vyšetrovania oznámia túto
skutočnosť  dotyčným osobám. Súčasne  im  umožnia zoznámiť  sa s
výsledkami vyšetrovania a s originálmi ich dôkazných materiálov.
Umožnia im  dožadovať sa konfrontácie  a uvádzať dôkazy  na svoju
obhajobu. Dotyčné  osoby  sa  môžu  pred  zverejnením  výsledkov
vyšetrovania   obrátiť  v   tejto  veci, za  účelom  prípadného
spochybnenia dôkazných materiálov na súd.
V záujme uplatnenia zákonnosti a ochrany práv občana v
súlade s prijatou Listinou ľudských práv, ako aj ostatnými
právnymi normami menovite s Občianskym zákonníkom a Trestným
zákonníkom,
Slovenská   národná    rada
sa   u z n á š a
1.  každý občan Slovenskej republiky má právo vyžiadať si cez
Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky overené kópie záznamov a
materiálov ŠtB, ktoré boli vedené o jeho osobe,
2.    v  prípade   zistenia  jednostranných  a  protizákonných
postupov ŠtB  voči jeho osobe, použiť  tieto materiály na podanie
žaloby súdu.
Slovenská    národná    rada
u k l a d á
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady
po vykonaní lustrácií
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
a/ zverejniť mená pozitívne lustrovaných poslancov a členov
vlády Slovenskej republiky, ktorí sa do 15-tich dní od oznámenia
výsledku lustrácie nevzdajú svojich mandátov, alebo nepodajú
demisiu, na neverejnej schôdzi Slovenskej národnej rady,
b/ oznámiť mená pozitívne lustrovaných iných funkcionárov a
pracovníkov, ktorí do 15-tich dní od oznámenia výsledkov
lustrácie neodstúpia z funkcie, alebo v prípade pracovníkov
Kancelárie SNR a Úradu vlády SR nepožiadajú o rozviazanie
pracovného pomeru orgánom, ktoré ich do funkcie volia, alebo
menujú, alebo s nimi uzatvárajú pracovný pomer,
c/ zbaviť mlčanlivosti členov komisie vo vzťahu k ostatným
poslancom, funkcionárom a pracovníkom horeuvedených orgánov.
Slovenská   národná   rada
súhlasí,
aby boli na základe vlastnej žiadosti lustrovaní kandidáti
IX. volebného obdobia Slovenskej národnej rady, u ktorých sa
nepostupovalo v zmysle stanovených kritérií.
Lustrácie v Slovenskej republike začínajú dňom zriadenia
lustračnej komisie Slovenskej národnej rady a končia 31. decembra 1992.
Lustračná komisia sa zriaďuje v priebehu 15. schôdze
Slovenskej národnej rady.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján   Paučo, v. r.
Andrej        Hajduk, v. r.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 27
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Další
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1119/1991
132
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 2O. júna 1991
k Správe  o činnosti  Predsedníctva Slovenskej  národnej rady  za
obdobie od 24. mája do 19. júna 1991
Slovenská národná rada
berie na vedomie
správu o činnosti Predsedníctva  Slovenskej národnej rady za
obdobie od 24. mája do 19. júna 1991.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František       Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  P a u č o, v. r.
Andrej     Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1192/1991
133
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 21. júna 1991
k odpovediam členov vlády Slovenskej republiky na interpelácie a
otázky poslancov SNR, prednesené na 13. schôdzi Slovenskej
národnej rady
Slovenská národná  rada
A. súhlasí
s  odpoveďou
ministra poľnohospodárstva SR J. Kršeka, ministra vnútra SR L.
Pittnera a ministra spravodlivosti SR M. Poslucha na Interpeláciu
poslanca   SNR   P. Ďurišina    vo   veci   užívania   pozemkov
v záhradkárskej osade Sady v okrese Trebišov
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
ministra Školstva, mládeže a Športu SR J. Pišúta na
Interpeláciu poslanca SNR M. Budaya vo veci založenia cirkevnej
Školy v Prešove
ministra financií SR M. Kováča na interpeláciu poslanca SNR D.
Černáka vo veci presunu termínu zvýšenia cien palív a tepelnej
energie
podpredsedov vlády SR G. Zászlósa a M. Porubjaka na
interpeláciu poslanca SNR J. Brocku vo veci právnej ochrany
verejnosti pred zneužívania masovokomunikačnými prostriedkami
predsedu vlády SR J. Čarnogurského a ministra predsedu
Slovenskej komisie pre životné prostredie I. Tirpáka na
interpeláciu poslankyne SNR G. Kaliskej vo veci Materiálu
Ministerstva kontroly SR o problémoch Demänovskej doliny
Ministerstva pre hospodársku stratégiu SR na Interpeláciu
poslanca SNR 3. Jakuša vo veci riešenia problematiky
zamestnanosti
ministra financií SR na Interpeláciu poslanca SNR J. Zselenáka
vo veci prerozdelenia finančných prostriedkov v rámci schváleného
Štátneho rozpočtu v podobe dotácií pre obce
ministra Školstva, mládeže a Športu SR 3. Pišúta na
interpeláciu poslanca SNR P. Homolu vo veci katastrofálnej
situácie na úseku Školstva na Kysuciach
ministra financií SR na interpeláciu poslanca SNR P. Homolu vo
veci rozdelenia účelových dotácií zo Štátneho rozpočtu SR pre
okres Čadca
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- ministra   školstva, Mládeže   a  Športu   SR  J. Pišúta  na
interpeláciu poslanca SNR C. Ivana  vo veci  konštituovania rád
škôl, listu  Biskupského   úradu  v   Nitre, športových  plôch
v súvislosti  so zákonom  o  úprave  vlastníckych vzťahov  k pôde
a požiadavky učňov v Nitre
- ministra poľnohospodárstva SR J. Kršeka na interpeláciu poslanca
C. Ivana vo  veci využitia  športovísk a  letísk v súvislosti so
zákonom o úprave vlastníckych vzťahov k pôde
- Ministra výstavby a stavebníctva SR J. Bútoru na interpeláciu
poslanca  SNR C. Ivana  vo  veci  necitlivého prístupu štátneho
podniku Pozemné stavby Nitra k požiadavkám učňov v SOU stavebnom
v Nitre
•
- ministerky  práce   a     sociálnych  vecí  SR  H. Wolekovej  na
interpeláciu poslankyne  SNR A. Koptovej vo veci riešenia situácie
rómskych   občanov   v         dôsledku  narastania   nezamestnanosti
a liberalizácie cien
- ministra  vnútra SR  L. Pittnera  a ministra  školstva, mládeže
a športu SR J. Pišúta na  interpeláciu poslankyne SNR A. Koptovej
vo veci zriadenia rómskeho konzervatória v Košiciach
- ministra  kultúry SR  L.      Snopku  a ministra  školstva, mládeže
a športu SR J. Pišúta a    ministra financií  SR na  interpeláciu
poslanca  SNR J. Findru    vo  veci  kritickej situácie vedeckých
odborných časopisov
- ministra financií SR na interpeláciu poslanca SNR A. Hajduka vo
veci ukončovania stavieb v rámci KBV a účelových dotácií obciam
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
- Ministra lesného  a vodného hospodárstva  SR V. Oberhausera  na
Interpeláciu poslanca SNR K. Dubjela vo veci zabezpečenia ochrany
lesa pred krádežami
- Ministra  pre správu a  privatizáciu  národného majetku  SR I.
Mikloša na interpeláciu poslanca K. Dubjela v niektorých otázkach
privatizácie národného Majetku
Ministra zdravotníctva SR A. Rakúsa na interpeláciu poslanca
SNR I. Laciaka vo veci nedostatku liekov
stanovisko Ministerstva obchodu a cestovného ruchu SR k interpelácii poslanca SNR K. Dubjela k problematike holandského
spôsobu dražieb,
B. berie  na  vedomie
odpovede členov vlády SR na otázky poslancov Slovenskej
národnej rady, prednesené na 13. schôdzi Slovenskej národnej
rady.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján   Paučo. v. r.
Andrej        Hajduk, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo   856/1991
134
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 21. júna 1991
k návrhu na zriadenie lustračnej komisie Slovenskej národnej rady
Slovenská národná  rada
na základe  uznesenia Slovenskej národnej rady č. 131 z 20.
júna  1991  k  lustráciám  v  Slovenskej  republike  a  na  návrh
poslaneckých klubov Slovenskej národnej rady
zriaďuje
komisiu Slovenskej národnej   rady v tomto zložení
Vladimír       Č e  č e  t  k a                             VPN
Miroslav       Pollák                                 KDH
Ivan       Brndiar                                     DS
Peter       Markotán                               MNI
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Marián       J a n u š
SNS
Juraj       Plesník
SDĽ
Anton       Kerti
HZDS
Ladislav       Á s v  á n y   i
M KDH
Erno       Rózsa
Spolužitie.
Títo poslanci sa stávajú členmi lustračnej komisie, ktorá má
odo dňa účinnosti zákona  Slovenskej národnej rady, prijatého 18.
júna 1991. ktorým sa mení a dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady
6. 44/1989 Zb. o rokovacom  poriadku Slovenskej  národnej rady,
v znení   zákona  Slovenskej   národnej  rady   č. 133/1990  Zb.
a zákonného   opatrenia  Predsedníctva   SNR  č. 246/199O  Zb.,
právomoci vyšetrovacej komisie.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján   Paučo, v. r.
Andrej       Hajduk, v. r.
OBSAH
18. júna 1991
Otvorenie a procedurálne otázky
str.
1
Návrh programu schôdze
str.
2
Poslanec P. Boroň
str.
3
Poslanec P. Brňák
str.
4
Schválenie programu schôdze
str.
6
Predseda vlády SR J. Čarnogurský
str.
6
1. Vládny návrh zákona SNR o Štátnom fonde
trhovej regulácie Slovenskej republiky
str.
8
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser
str.
8
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec J. Varjú
str.
11
Rozprava
Poslanec B. Kačmár
str.
14
Poslanec P. Tatár
str.
16
Poslanec J. Varjú
str.
17
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona
str.
20
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
22
2. Vládny návrh zákona SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR č. 70/1986 Zb. o Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej inšpekcii    str.
23
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser
str.
23
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    F. Kardoš                                       str. 25
Rozprava
Poslankyňa    B. Badálová
str.
27
Poslanec    K. Dubovan
str.
28
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser
str.
29
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona
str.
29
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona
str.
31
3. Vládny návrh zákona SNR o obchodných a priemyselných komorách
str.
32
Podpredseda vlády SR    A. Vavro
str.
32
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    J. Prokeš
str.
38
Rozprava
Poslanec    M. Pollák
str.
42
Poslanec     L. Pirovits
str.
45
Poslanec    P. H a £ a p k a
str.
47
Poslanec    R. Szabó
str.
50
Poslanec    R. Ž  i n g o r
str.
51
Poslanec    V. Horváth
str.
52
Poslanec    L. Ásványi
str.
53
Podpredseda vlády SR    A. Vavro
str.
54
Poslanec    J. Prokeš
str.
55
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                            str. 56
2
4. Návrh Výboru SNR pre životné prostredie a
ochranu prírody na vydanie zákona SNR. ktorým
sa mení zákon SNR č. 593/1990 Zb. o štátnom
rozpočte Slovenskej republiky na rok 1991
str.
56
Poslanec M. Huba
str.
57
Rozprava
Poslanec F. Balún
str.
60
Poslanec J. H ú b e 1
str.
60
Poslanec M. Dziak-Košický
str.
61
Poslankyňa A. Vilčeková
•
str.
63
Poslanec F. Javorský
str.
64
Poslanec M. Strýko
str.
65
Poslankyňa Z. Mistríková
str.
66
Poslanec V. Blažko
str.
67
Poslanec M. Huba
str.
67
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona
str.
69
Hlasovanie o návrhu novely zákona
str.
71
5. Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona
SNR, ktorým sa mení a dopĺňa zákon SNR číslo
44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej
národnej rady v znení neskorších predpisov
str.
73
Poslanec P. Tatár
str.
73
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec P. Haťapka
str.
75
Rozprava
Poslanec š. Nižňanský
str.
77
Poslanec P. Tatár
str.
78
3
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu zákona
str.
79
Hlasovanie o návrhu zákona
str.
82
19. júna 1991
6. Návrh na uznesenie SNR o postupe riešenia
ústavnoprávneho postavenia Slovenskej republiky a príprave Ústavy Slovenskej republiky
str.
85
Predseda SNR F. Mikloško
str.
86
Rozprava
Poslanec J. Chmelo
str.
90
Poslanec J. Moravčík
str.
96
Poslankyňa Z. Mistríková
str.
99
Poslanec E. Bárány
str.
103
Poslanec M. Krajčovič
str.
106
Poslanec P. Haťapka
str.
108
Poslanec Ľ. Fogaš
str.
110
Poslanec C. Ivan
str.
115
Poslanec V. Sládek
str.
117
Poslankyňa G. Kaliská
str.
121
Poslanec P. Tatár
str.
122
Poslanec V. Miškovský
str.
125
Poslanec M. Strýko
str.
126
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
str.
128
Minister lesného a vodného hospodárstva SR
V. Oberhauser
str.
132
Predseda Najvyššieho súdu SR K. Plank
str.
134
Podpredseda SNR J. Klepáč
str.
140
Poslankyňa B. Badálová
str.
143
Predseda SNR F. Mikloško
str.
146
Poslanec Ľ. Fogaš - text uznesenia
str.
151
4
Rozprava k textu uznesenia
Poslanec G. Agárdy
str.
159
Poslanec V. Miškovský
str.
159
Poslanec H. Miček
str.
161
Poslanec Š. Kvietik
str.
162
Poslanec R. Brestenský
str.
162
Poslankyňa Z. Tóthová
str.
163
Poslanec J. Prokeš
str.
163
Podpredseda vlády SR M. Porubjak
str.
164
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu uznesenia
str.
164
Hlasovanie o návrhu uznesenia
str.
170
20. júna 1991
7. Vystúpenie prezidenta ČSFR Václava Havla
str.
172
8. Odpovede prezidenta ČSFR Václava Havla
na otázky poslancov Slovenskej národnej rady
str.
176
Poslanec Š. Kružliak
str.
176
Prezident ČSFR V. Havel
str.
176
Poslanec L. Porubec
str.
178
Prezident ČSFR V. Havel
str.
179
Poslanec A. A d a m i c a
str.
180
Prezident ČSFR V. Havel
str.
180
Poslanec V. Blažko
str.
181
Prezident ČSFR V. Havel
str.
182
Poslanec Jozef Ivan
str.
183
Prezident ČSFR V. Havel
str.
183
Poslanec J. Filipp
str.
184
Prezident ČSFR V. Havel
str.
185
Poslanec J. Majer
str.
188
Prezident ČSFR V. Havel
str.
189
Poslanec P. Brňák
str.
191
5
Prezident ČSFR V. Havel
str.
191
Poslanec E. Rózsa
str.
194
Prezident ČSFR V. Havel
str.
194
Poslanec I. Dianiška
str.
197
Prezident ČSFR V. Havel
str.
197
Poslanec J. Gašpar
str.
198
Prezident ČSFR V. Havel
str.
199
Poslanec A. Andráš
str.
200
Prezident ČSFR V. Havel
str.
200
Poslanec V. K m e ť
str.
201
Prezident ČSFR V. Havel
str.
202
Poslanec M. Ftáčnik
str.
204
Prezident ČSFR V. Havel
str.
204
Poslanec R. Ž i n g o r
str.
206
Prezident ČSFR V. Havel
str.
206
Poslankyňa H. Zelinová
str.
207
Prezident ČSFR V. Havel
str.
207
Poslanec Š. Bartakovics
str.
209
Prezident ČSFR V. Havel
str.
209
Poslanec M. B u d a y
str.
211
Prezident ČSFR V. Havel
str.
212
Predseda SNR F. Mikloško
str.
213
Prezident ČSFR V. Havel
str.
213
9. Návrh uznesenia Slovenskej národnej rady
k lustráciám v Slovenskej republike
str.
215
Poslanec L. Pirovits
str.
216
Rozprava
Predseda SNR F. Mikloško
str.
218
Poslanec E. Bárány
str.
222
Poslanec G. Agárdy
str.
223
Poslanec J. Chmelo
str.
224
Poslanec M. Dziak-Košický
225
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 15. schůze, část 28
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
15. schůze
›
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Minulý
Dolů
Prvý podpredseda SNR  I. Čarnogurský
str.
226
Poslanec    R. Szabó
str.
227
Poslanec     V. Sládek
str.
228
Poslanec    M. Pollák
str.
229
Predseda SNR    F. Mikloško
str.
230
Poslanec    V. Čečetka
str.
231
Poslanec    R. Hamerlík
str.
235
Poslanec    Ľ. Fogaš
str.
236
Poslanec    D. Dobrovodský
str.
242
Poslanec    M. Krajčovič
str.
243
Poslanec    J. Zselenák
Poslanec    M. Strýko
str.
str.
244
245
Poslanec    R. Hofbauer
str.
246
Poslanec    J. Paučo
str.
247
Poslanec     I. Hudec
str.
248
Poslanec    D. Dobrovodský
str.
250
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu uznesenia
str.
251
Hlasovanie o návrhu uznesenia
str.
270
10. Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 24. mája do 18. júna 1991           str. 271
•
Poslanec R. Brestenský
str.
271
Poslanec J. Varjú
str.
272
Predseda SNR F. Mikloško
str.
272
Poslanec I. Ľupták
str.
273
Poslanec M. Géci
str.
274
Poslanec J. Varjú
str.
274
Predseda SNR F. Mikloško
str.
275
Poslanec L. Ásványi
str.
276
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová
str.
277
Poslanec J. Zselenák
str.
277
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
str.
278
Poslanec E. Bárány
str.
279
7
Predseda SNR    F. Mikloško
str.
279
Poslanec    P. Tatár
str.
280
Poslanec    J. Masarik
str.
280
Poslanec    J. Plesník
str.
281
Poslanec    J. Varjú
str.
281
Predseda SNR    F. Mikloško
str.
283
Poslankyňa    D. Urámová
str.
283
Poslanec    M. Géci
str.
283
Poslanec    J. Gašpar
str.
284
Poslanec    J. Zselenák
str.
284
Poslanec    A. Kerti
str.
285
Predseda SNR    F. Mikloško
str.
286
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
str.
286
Poslanec    J. Pokorný
str.
287
Predseda SNR    F. Mikloško
str.
287
Poslanec    M. Huba
str.
287
Hlasovanie o správe o činnosti
str.
288
11. Interpelácie a otázky poslancov
str.
290
Minister kultúry SR L. Snopko
str.
291
Minister priemyslu SR J. Holčík
str.
292
Poslanec F. Baláž
str.
294
Poslanec G. Agárdy
str.
301
Poslanec I. Brndiar
str.
302
Minister kultúry SR L. Snopko
str.
303
Poslankyňa Š. Homolová
str.
304
Poslankyňa D. K m e t o v á
str.
307
Podpredseda vlády SR G. Zászlós
str.
311
Poslanec A. Hajduk
str.
317
Poslankyňa B. Badálová
str.
320
Minister vnútra SR L. Pittner
str.
324
Poslanec C. Ivan
str.
326
Minister školstva, mládeže a športu SR
8
J. Pišút
str.
329
Poslanec    V. Horváth
str.
331
Poslanec    M. Géci
str.
334
Poslankyňa    H. Zelinová
str.
335
Poslanec    E. Lacko
str.
336
Poslanec    P. Markotán
str.
339
Poslanec    M. Krajčovič
str.
341
Poslanec    L. Kliman
str.
348
Poslanec    P. Haťapka
str.
351
Minister kultúry SR    L. Snopko
str.
353
Poslanec    A. Kaňa
str.
354
Poslanec    R. Hofbauer
str.
357
Prvý podpredseda vlády SR    M. Porubjak
str.
359
Minister vnútra SR    L. Pittner
str.
360
Poslanec    K. Dubovan
str.
362
Poslanec     I. Dianiška
str.
365
Minister kultúry SR    L. Snopko
str.
368
Poslanec    J. Gašpar
str.
369
Poslanec    J. Plesník
str.
370
Poslanec    M. Hirjak
str.
372
Poslankyňa     Z. Tóthová
str.
375
Poslanec    I. Hudec
str.
379
Poslanec    V. Sládek
str.
380
Poslanec    I. J a r o š
str.
382
Predseda  SNR    F. Mikloško
str.
383
Poslanec    M. Strýko
str.
383
Poslanec    V. Komár
str.
386
Poslanec    A. Hykisch
str.
387
Poslanec    J. Prokeš
str.
390
Poslanec    J. P e t k o
str.
392
Podpredseda vlády SR    A. Vavro
str.
394
Poslanec    L. Doboš
str.
398
Poslanec    P. W e  i  s  s
str.
398
Poslanec    J. J a k u š
str.
402
9
12. Odpovede členov vlády SR na interpelácie a
otázky poslancov SNR z predchádzajúcich
schôdzi SNR a z 15. schôdze SNR
str.
407
Ministerka práce a sociálnych veci SR
H. Woleková
Minister pre správu a privatizáciu národného
str.
407
majetku SR I. Mikloš
str.
411
Poslanec J. Trepáč
str.
414
Poslanec J. H ú b e 1
str.
415
Poslanec J. Pokorný
str.
416
Poslanec E. Rózsa
str.
417
Poslanec J. Pokorný
str.
418
Poslanec J. Dobrovolný
str.
419
Hlasovanie o zriadení lustračnej komisie
str.
421
Poslankyňa  Z. Mistríková
str.
428
Poslanec M. Andel
str.
428
Hlasovanie o preložení rozpravy k aktuálnym
spoločenským otázkam na 16. schôdzu SNR
str.
429
Poslanec M. Ftáčnik
str.
429
Poslanec F. Balún
430
Prílohy
Uznesenia prijaté na 15. schôdzi SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
15. schůze
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram