SNR 1990-1992, 6. schůze, část 1/11 (1. 10. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
6. schůze
›
Pondělí 1. října 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 1. října 1990
Dolů
Další
SLOVENSKÁ  N Á R O D N Á  RADA.
6. schôdza                                                                                                      1. októbra 1990
STENOGRAFICKÁ  SPRAVA
O SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zákona Slovenskej národne] rady
o meste Košice
Vládny návrh zákona SNR o pôsobnosti orgánu Slovenskej republiky pri
vykonávaní zákona o úprave niektorých majetkových vzťahov rehoľných rádov
a kongregácii
Odpoveď ministra financii Slovenské] republiky Michala Kováča na interpeláciu poslanca Jána Majera
Informácia o stretnutí vlád ČSFR, Čs a SR za účasti prezidenta Václava
Havla v Kroměříži
Informácia o pracovnom stretnutí predsedníctiev Českej národnej rady
a Slovenskej národnej rady v Svratke pri Žďári nad Sázavou
Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 13. septembra do
1. októbra 1990
Interpelácie a otázky poslancov
Bratislava, október 1990
Stenografická      správa
o  6. schôdzi  Slovenskej   národnej   rady
konanej   1. októbra  199O
6. schôdza  Slovenskej  národnej   rady
Prítomní:
predseda Slovenskej národnej rady František M i k -
l o š k o, prvý podpredseda Slovenskej národnej rady Ivan
Čarnogurský, podpredsedovia Slovenskej národnej
rady Ján Klepáč, Lászlo N a q y a Oľga K e 1-
t o š o v ä.
členovia vlády Slovenskej republiky: predseda vlády
Vladimír M e č i a r, podpredseda vlády Vladimír O n druš, minister vnútra Anton A n d r á š, minister hospodárstva Jozef B e l c á k, minister poľnohospodárstva a
výživy Michal U ž a t k o, minister priemyslu Ján H o lč l k, minister kontroly Martin H v o z d i k, minister
školstva, vedy, mládeže a športu Ján P i š ú t, minister
práce a sociálnych veci Stanislav Novák, minister
lesného a vodného hospodárstva Viliam OberhauH e r, minister zdravotníctva Alojz R a k u s, minister
kultúry Ladislav S n o p k o.
Generálny prokurátor SR Vojtech B a c h o.
Vedúci ústredných orgánov štátnej správy SR.
. 133 poslancov podľa listiny o prítomnosti.
Stenografická  správa
o 6. schôdzi Slovenskej národnej rady,
konanej 1. októbra 1990
/Začiatok o 9. 00 hodine. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
otváram rokovanie 6. schôdze Slovenskej národnej
rady, na ktorej vás všetkých vítam.
Vítam na našom rokovaní predsedu vlády Slovenskej
republiky pána Vladimíra Mečiara /potlesk/, členov vlády
Slovenskej republiky a prizvaných hosti.
Vážene poslankyne a poslanci,
v minulých dňoch nás navždy opustil bývalý poslanec
Slovenskej národnej rady, spisovateľ Milan Šimečka. Prosím, aby sme si minútou ticha uctili pamiatku tejto veľkej
osobnosti nášho politického a duchovného života.
/Uctenie pamiatky minútou ticha. /
Ďakujem.
Prosím, aby schôdzu ďalej viedol pán podpredseda
Nagy.
- 2 -
Podpredseda SNR L. Naqy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
prosím prítomných poslancov, aby sa prezentovali
stlačením hlasovacieho tlačitka.
Zísťujem, že na   dnešnom rokovaní je prítomných 124
poslancov, takže podľa   článku 109 ústavného zákona o československej federácii    je Slovenská národná rada schopná
sa uznášať.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady odporúča
tento program:
po prvé: Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady
na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o
meste Košice
po druhé: Vládny návrh zákona slovenskej národnej rady o
pôsobnosti orgánu Slovenskej republiky pri vykonávaní zákona o úprave niektorých majetkových
vzťahov rehoľných rádov a kongregácii
po tretie: Odpoveď ministra financií Slovenskej republiky
Michala Kováča na interpeláciu poslanca Jána
Majera
po štvrté: Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 13. septembra do 1.
októbra 1990
po piate: Interpelácie a otázky poslancov.
Má niekto z vás návrh na zmenu alebo doplnenie
programu?
Hlási sa pán poslanec Majer.
Poslanec J. Ma j e r:
odporúčam doplniť program o stručnú informáciu pána
premiéra o stretnutí troch vlád v Kroměříži a pána
predsedu Miklošku o stretnutí s Českou národnou radou. Poslanci by mali vedieť o výsledkoch týchto rokovaní.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Má ešte niekto doplňujúci návrh?
/Nikto. /
Dávam hlasovať najprv o návrhu pána poslanca Majera.
Kto je za to, aby sme na program nášho rokovania
zaradili informáciu pána predsedu vlády o stretnutí troch
vlád v Kroměříži a informáciu predsedu Slovenskej národnej rady pána Miklošku o stretnutí predsedníctiev v
Žďári  nad Sázavou?
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 126 poslancov. /
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 118 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali doplňujúci návrh prog
rámu nášho rokovania.
Teraz budeme hlasovať o celom programe dnešného rokovania.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za doplnený program?
/Za návrh hlasovalo 121 poslancov. /
Kto je proti. ?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Zisťujem, že sme program 6. schôdze Slovenskej národnej rady schválili.
Prvým  bodom programu je
Návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na
vydanie zákona Slovenskej národnej rady o meste Košice.
Návrh ste dostali na rokovanie výborov ako tlač 31
a spoločnú správu výborov ako tlač 31a.
Za skupinu poslancov návrh odôvodni poslanec Ivan
Ľupták. Prosím aby sa ujal slova.
Poslanec I. Ľupták:
Vážený pán predseda,
vážené dámy a páni,
vážení predatavitelia vlády,
dovoľte tni predložiť správu k návrhu skupiny poslancov Slovenskej národnej rady Františka Balúna, Ladisláva Klimana, Vladimíra Konára, Ivana Ľuptáka, Miroslava
Poláka a Marcela Strýka na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o meste Košice
Predkladaný návrh zákona Slovenskej národnej rady o
meste Košice svojím obsahom nadväzuje na schválené zákony
Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení a o voľbách do
orgánov samosprávy obcí. Návrh zákona vychádza z ustanovení § 22 ods. 3 zákona Slovenskej národnej rady o obecnom
zriadení v tom zmysle, že právne postavenie, územné usporiadanie a štruktúru orgánov samosprávy miest s počtom obyvatcľov nad 200 tisíc upraví osobitný zákon.
Návrh zákona prerokovalo desať výborov Slovenskej
národnej rady a o ich stanovisku a pripomienkach sa máte
možnosť oboznámiť v spoločnej správe výborov Slovenskej
národnej rady a z referátu spoločného spravodajcu.
Dovoľte mi však, aby som ako jeden z iniciátorov
návrhu tohto zákona uviedol niekoľko myšlienok ku koncepcii zákona o samospráve mesta Košice. Mesto Košice tohto
roku oslavuje 700. výročie získania mestských práv. Od roku 1347 bolo slobodným kráľovským mestom. V toku 1886 doutalo charakter municipálneho mesta. Tento svoj charakter
si zachovalo až do roku 1945, často aj vďaka nepriazni osudu. Za 26. rokov y prvej polovici 20. storočia zmenilo
šesťkrát štátnu príslušnosť, čo nemohlo nemať následky na
život jeho obyvateľov a na jeho postavenie vo verejnej
správe Slovenska. Avšak životná energia jeho obyvateľov,
funkcie mesta pre širšie zázemie východného i celého Slovenaka postavili Košice medzi významné centrá politického,
hospodárskeho, duchovného a kultúrneho života. Stalo sa
prirodzeným centrom i zásluhou jeho postavenia vo verejnej
správe. Mesto dnes predstavuje rozvinutý organizmus verejného živote s vlastnou identitou i s tvárou. Preto by sme
boli zlými predstaviteľmi národa, keby sme neurobili všetko, aby nastúpený rozvoj mesta Košíc mohol prirodzenou
cestou pokračovať ďalej. A práve to sme mali na mysli pri
predkladaní nášho iniciatívneho návrhu.
Návrh zákona vznikol časové pred schválením zákonov
Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení, o voľbách do
samosprávy obci a ďalších. Tým vysvetľujeme to, že sme vo
výboroch prijali značný počet pripomienok a návrhov. Väčšina z nich je však spresňujúceho charakteru. K závažným
pripomienkam radíme ústavnú požiadavku priamych volieb
všetkých samosprávnych orgánov mesta a mestkych časti.
Všetky tieto pripomienky prijímame a zaradujeme do textu
návrhu zákona. Osobitne kladne hodnotíme príspevok ústavnoprávneho výboru a legislatívnych pracovníkov, ktorí nám
pomohli vyriešiť prakticky nikým nezavinenú časovú tieseň,
ktorá si vyžiadala nové ustanovenie v § 27 na skrátenie
lehoty pre voľby samosprávy v Košiciach v roku 1990.
V mene iniciátorov návrhu mi dovoľte pokrikovať sa
všetkým poslancom a legislatívnym odborníkom, ktorí  nám
pomohli v kryštalizačnom procese tvorby tohto zákona. Osobitne treba poďakovať slovenskej vláde ako celku a jednotlivým jej členom, obzvlášť predsedovi vlády pánovi Mečiacovi, že nás pri tomto zákone podporili. Myslím si, že
spoločne sme vytvorili predpoklady pre ďalší rozvoj mesta
Košice ako sídla vyznaných hospodárskych organizácii, kultúrnych inštitúcií celoslovenského a aj medzinárodného významu.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Ľuptákovi za odôvodnenie navrhu.
Prosím spoločného spravodajcu výborov poslanca Ladislava
Pirovitsa, aby predniesol spravodajskú správu.
_   7   -
Poslanec L. Pirovits:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
návrh poslancov Slovenskej národnej rady Františka
Balúna, Ladislava Klimana, Vladimíra Komára, Ivana Ľuptáká, Miroslava Poláka a Marcela Strýka vychádza z iniciatívy mesta Košíc a z iniciatívy politických strán a hnutí na
území mesta. Návrh zákona nadväzuje najmä na zákon Slovenskej národnej rady č. 369 z roku 1990 Zb. o obecnom zriadení, ktorý v S 22 ods. 3 predpokladá, že právne postavenie, územné usporiadanie a štruktúru orgánov samosprávy
miest s počtom obyvateľov nad 200 tisíc upraví osobitný
zákon, čím sa vytvoril pre mesto Košice priestor upravil
špeciálnym zákonom jeho osobitosti odlišne od zákona Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení a zákona Slovenskej národnej rady a voľbách do orgánov samosprávy obci,
analogicky ako pre Bratislavu.
Musíme poznamenať, že miesto mesta Košice vo verejnej správe sa sústavne zvyšovalo nielen rastom počtu oby
vateľstva, ale aj významom jeho hospodárskych, kultúrnych
a politických inštitúcii, ktoré ďaleko presahujú región
východného Slovenska, majú celoeurópsky význam a medzinárodne styky. Mesto v terajšej podobe je výsledkom dlhodobého rozvoja a predstavuje organický vyzreté a zriadené
veľkomesto.
Rozdiel v porovnaní so zákonom Slovenskej národnej
rady o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave je
však v tom, že jeho schválením v Slovenskej národnej rade
13. septembra 199O a následným vyhlásením v Predsedníctve
slovenskej národnej rady toho istého dňa ea vytvorili podmienky pre splnenie zákonných lehôt v súlade so zákonom
Slovenskej národnej rady o obecnom zriadení a zákonom Slovenskej národnej rady o voľbách do orgánov samosprávy obci. Tieto zákonné lehoty v prípade volieb do orgánov samosprávy mesta Košíc sa vzhľadom na skutočnosť, že k dnešnému dňu - k 1. októbru 199O zostáva do komunálnych volieb
vyhlásených Predsedníctvom Slovenskej národnej rady 54
dni, objektivne nepodarí rešpektovať.
Vzhľadom na tieto nedostatky navrhovaného zákona sa
hľadali možnosti ako návrh zákona legislatívne dopracovať
tak, aby sa voľby do orgánov samosprávy mesta Košíc mohli
vôbec uskutočniť. Jedinou možnou cestou sa ukázal návrh
Ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady na doplnenie prechodných a záverečných ustanovení navrhovaného zákona, v ktorých sa na vykonanie volieb v Košiciach určujú
kratšie lehoty ako sú v zákone Slovenskej národnej rady č.
346/199O Zb. o voľbách do orgánov samosprávy obcí a v zakonc Slovenskej národnej rady č. 369/199O Zb. o obecnom
zriadení. Tým sa nepriamo novelizujú ustanovenia týchto
zákonov osobitne pre mesto Košice.
Treba tiež povedať, že stanoviská Výboru Slovenskej
národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu a Výboru Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva sú zreteľahodné, aj keď ich závery
neumožňujú uskutočnenie volieb do orgánov samosprávy v
meste Košice v termíne vyhlásenom Predsedníctvom Slovenskej národnej rady.
K
V súvislosti s prerokovaním návrhu skupiny poslancov na vydanie zákona bolo vo viacerých výboroch kriticky
poukázané na skutočnosť, že navrhovatelia tesne pred začiatkom rokovaní výborov predložili v podstate novy návrh,
ktorý zásadne menil návrh predložený na prerokovanie výbočom Slovenskej národnej rady. Táto skutočnosť spôsobila na
rokovaní výborov komplikácie a časovú tieseň, pretože výbory a ich členovia boli pripravení na rokovanie o pôvodnom návrhu, určitým zdôvodnením tu však je skutočnosť, že k
tvorbe zákona došlo v období, keď nebol schválený zákon o
voľbách do samosprávy obci, zákon o obecnom zriadení, zákon o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave, ako
aj ďalšie ani dodnes neexistujúce zákony, ako napríklad
zákon o majetku obci, o územnej štátnej správe atď. Výsledkom všetkých týchto problémov je 121 pripomienok vyslovených v uzneseniach výborov, ktoré máte predložené v
spoločnej správe výborov Slovenskej národnej rady - tlač
31a.
Návrh skupiny poslancov na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o meste Košice bol pridelený všetkým
výborom Slovenskej národnej rady, okrem Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady, na prerokovanie
do 2O. septembra 199O. z predloženej spoločnej správy výborov Slovenskej národnej rady o výsledku prerokovania návrhu zákona Slovenskej národnej rady o meste Košice si
možno urobiť základný úsudok o výsledkoch rokovaní v jednotlivých výboroch, posúdiť charakter a zmysel navrhovaných pripomienok a vyvodiť, aké sú závery a odporúčania
jednotlivých výborov slovenskej národnej rady pre rokovanie dnešnej schôdze.
Ako spoločný spravodajca výborov konštatujem, že
všetky výbory predložený návrh starostlivo a zodpovedne
prerokovali a v rozprave odzneli viaceré návrhy a pripomienky, ktoré návrh zákona formálne-právne spresňujú i
vecne zdokonaľujú. Zvlášť oceňujem, že viaceré výbory prizvali na svoje rokovania nielen navrhovateľov, ale i zástupcov zainteresovanej verejnosti, či odborných pracovníkov aparátu národných výborov v Košiciach s cieľom vytvocit predpoklady pre skutočne komplexné posúdenie daného
stavu a prijatie kompetentných rozhodnutí. Faktom je, že
okrem Výboru Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a
územnú samosprávu a Výboru slovenskej národnej rady pre
národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva, všetky
ostatné výbory predložený návrh zákona odsúhlasili a navrhli schôdzi Slovenskej národnej rady návrh zákona s priloženými pripomienkami schváliť. Spomenuté dva výbory upozornili na rozpory a problémy ústavnoprávneho charakteru.
Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú
samosprávu ďalej konštatoval vo svojom uznesení, že odstránenie týchto problémov nie je možné iba úpravou jednotlivých ustanovení, ale je potrebné zásadné prepracovanie návrhu zákona. Okrem toho prípadné prerokovanie a
schválenie predloženého návrhu zákona na schôdzi Slovenskej národnej rady 1. októbra 199O a uskutočnenie volieb
do orgánov samosprávy mesta Košíc podľa navrhovaného znenia by si vyžiadalo novelizáciu príslušných ustanovení zákona Slovenskej národnej rady o voľbách do organov samosprávy obci.
Nedostatkom procesu prerokovania návrhu je i to, že
aj keď ide o iniciatívny návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady, úlohy súvisiace s realizáciou zákona a
potrebnú garanciu priebehu volieb musia zabezpečiť orgány
národných výborov v Košiciach. Preto je potrebné poznať aj
stanovisko vlády Slovenskej republiky, ktoré v čase prerokúvania návrhu nebolo známe. Stanovisko vlády Slovanskej
republiky k návrhu na vydanie zákona Slovenskej národnej
rady o meste Košice z 25. septembra 199O obsahuje odporúčanie, aby návrh na vydanie zákona Slovenskej národnej rady, ktorý podala skupina poslancov, bol Slovenskou národnou radou schválený. V stanovisku sa odporúča prijať pripomienky, ktoré sú v podstate totožné s pripomienkami
ústavnoprávneho výboru Slovenskej národnej rady a ktoré
Slovenskej národnej rade odporúčam prijať.
Ako už bolo povedané, z iniciatívy B výborov vzišlo
121 pripomienok, ktoré návrh zákona jednak doplňujú a jednak jeho príslušne ustanovenia pozmeňujú. Treba však po
znamenať, že značná časť pripomienok jednotlivých výborov
je naprosto rovnaká. Treba ich preto rozdeliť do troch
skupín.
Prvú skupinu pripomienok tvoria tie, ktoré je možne
prijať vcelku, keďže aj pri rešpektovaní niektorých špecifík mesta sú v súlade u ústavou, ako aj so spomenutými už
prijatými zákonmi. Rovnakého názoru je aj vláda Slovenskej
republiky. Ide o 65 pripomienok, ktoré sú uvedené v bodoch
l, 7, 8, 9, 11, 13, 15, 19, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27,
28, 29, 34, 36, 38, 42, 43, 44, 46, 47, 48, 5O, 54, 55,
58, 63, 64, 65, 67, 71, 73, 75, 76, 78, 8O, 81, 82, 83,
85. 87, 80, 90, 91, 93, 95, 96, 97, 98, 99, 1OO, 1O4, 1O5,
113, 114, 115, 116, 117, 118, 119 a 121.
Druhu skupinu pripomienok tvoria kontradiktorné
pripomienky, o ktorých po prípadnom prijatí predchádzajúcich pripomienok nie je potrebné a ani možné hlasovať,
keďže predchádzajúce úpravy zákona ich vylučujú. Ide o 44
pripomienok, ktoré sú uvedené v bodoch 2, 3, 4, 5, 6, 1O,
12, 16, 37, 39, 40, 41, 45, 49, 51, 52. 53, 56, 57, 59,
60, 61, 66, 68, 69, 7O, 74, 77, 79, 84, 89, 92, 94, 1O1,
1O2, 1O3, 1O6, 1O7, 1O8, 1O9, 11O, 111, 112 a 12O.
Teraz uvediem, ktoré body sa vylučujú prijatiu pripomienok v uvedených bodoch prvej skupiny. Prijatím bodu l
sa vylučujú body 2, 3, 4, 5 a 6. Prijatím bodu 9 sa vylučuje bod 1O. Prijatím bodu 11 sa vylučuje bod 12, prijatím
bodu 15 sa vylučuje bod 16, prijatím bodu 36 sa vylučuje
bod 37, prijatím bodu 38 sa vylučujú body 39, 4O a 41,
prijatím bodu 44 sa vylučuje bod 45, prijatím bodu 48 sa
vylučuje bod 49, prijatím bodu 5O sa vylučujú body 51, 52
a 53, prijatím bodu 55 sa vylučujú body 56 a 57, prijatím
bodu 58 sa vylučujú body 59, 6O a 61, prijatím bodu 65 sa
vylučuje bod 66, prijatím bodu 67 sa vylučujú body 68, 69
a 7O, prijatím bodu 73 sa vylučuje bod 74, prijatím bodu
76 sa vylučuje bod 77, prijatím bodu 78 sa vylučuje bod
79, prijatím bodu 83 sa vylučuje bod 84, prijatím bodu 88
sa vylučuje bod 89, prijatím bodu 91 sa vylučuje bod 92,
prijatím bodu 93 sa vylučuje bod 94, prijatím bodu 1OO sa
vylučuje bod 101, prijatím bodu 1O4 sa vylučujú body 1O2 a
1O3, prijatím bodu 1O5 sa vylučujú body 1O6, 1O7, 1O8 a
1O9, prijatím bodu 113 sa vylučujú body 11O, 111 a 112,
prijatím bodu ll5 sa vylučuje bod 12O.
Tretiu a poslednú skupinu pripomienok tvoria pripomienky, (t ktorých by bolo možné hlasovať. Je ich vcelku
12. Ide o body 14, 17, 18, 2O, 3O, 31, 32, 33, 35, 62, 72,
86. Napriek tonu, že o týchto bodoch by sa dalo hlasovať,
neodporúčam ich prijatie, a to z nasledovných dôvodov:
Bod\14 k § 4 Vzťah mesta k okolitým obciam ustanovenie § 4 sa navrhuje vypustiť. Nie som za tento návrh.
Aj keď ustanovenie, že veci spoločného záujmu mesta a okolitých obci sa majú riešiť dohodou, je deklaratórne, je to
dôležité ustanovenie. Obdobné ustanovenie obsahuje aj zákon o hlavnom neste Bratislave. Aj legislatívny odbor vlády bol rovnakého názoru.
Čo sa týka bodov 17 a 18, hlavného kontrolóra zásadne vymenúva na návrh primátora mestské zastupiteľstvo -
pozri aj zákon o obecnom zriadení. Voľba kontrolóra mestíkym zastupiteľstvom neprichádza do úvahy. Keďže ide o nezávislý orgán, nemôže byt volený spomedzi členov zastupiteľstva. Za svoju činnosť však zodpovedá mestskému zastupiteľstvu a nie primátorovi, keďže ide o orgán mestského
zastupiteľstva. Ďalej tu nie je potrebné zdôrazniť možnosť
odvolania, pretože ten, kto je vymenovaný, zásadne môže
byť aj odvolaný.
Pokiaľ ide o bod 2O, je to obdobný návrh vzhľadom
na mestské časti. Nebudem to komentovať.
Návrh v bode 3O považujem za zbytočný. Podľa paragrafu 3 ods. 3 v novej podobe, ako je uvedený pod bodom
"13, všetky zmeny týkajúce sa hranie mesta a mestských časti sa uskutočňujú na návrh obyvateľstva. Tento návrh sa,
samozrejme, zisťuje hlasovaním resp. petíciou. Ďalším zdôvodnením je, že obcou je mesto Košice ako celok a týmto
osobitným zákonom dôjde k jeho rozdeleniu na mestské časti, ktoré sú integrálnou súčasťou mesta, obce ako celku.
čo sa týka bodov 31 a 32, aj tieto návrhy považujem
za zbytočné, otázku hlasovania komplexne upravuje zákon o
obecnom zriadení, inak vo veľkom meste hlasovanie o takýchto otázkach je prakticky skoro nerealizovateľné, je
technicky aj časovo veľmi náročné.
Bod 33 sa dotýka bodov 31 a 32.
Bod 35 k S 9 návrhu zákona - ustanovenie o verejnom
zhromaždení neodporúčam vypustiť. Obsahuje to aj zákon o
Bratislave a odporúča to aj vláda.
V bode 62 k S 11 ods. 4 - doplniť za slovo "orgánom" slovo "mesta" považujem za zbytočné, keďže podľa návrhu primátor je funkciou pre celé mesto a starosta v
mestských častiach a dokonca aj v nadpise tohto paragrafu
je slovo primátor. Pokiaľ ide o zmenu výrazu "majetkoprávnych" na majetkovoprávnych, tieto, zmeny budú uskutočnené
legislatívno-technickými opatreniami.
K bodu 72 - ide o názov ako formálnu náležitosť a
nie vec zásadnú. Na čele magistrátu má byt riaditeľ a nie
prednosta. Prednosta bude v úradoch mestských časti. Je tu
určitá dispozičná voľnosť tvorcov zákona, čo by sme mali
akceptovať vzhľadom na to, že ide o osobitný zákon.
čo sa týka bodu 86, starostu volia obyvatelia mestskej časti. Takáto formulácia je správna a nahradenie slova "obyvatelia" slovom "voliči" nie je opodstatnené. Obyvatelia zapísaní v zoname voličov sú voličmi, čo nie je
potrebné v danom prípade zdôrazniť.
Na základe uvedeného navrhujem návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o meste Košice s navrhovanými pripomienkami schváliť.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi za prednesenie spravodajskej správy a zároveň ho prosím, aby zaujal
miesto určené pre spravodajcu počas prerokovania návrhu
zákona.
Otváram rozpravu o prvom bode   programu. Zatiaľ pí-
somne nikto neodovzdal prihlášku do    rozpravy. Pýtam sa, -
kto chce zaujať stanovisko k tomuto   návrhu zákona. Hlási
•a pán poslanec Barany.
-    15   -
Poslanec E. Bárány:
Važené dámy,
vážení páni,
chcel by som sa vyjadriť k bodom 31, 32 a 33. Ako
pán spravodajca správne podotkol, bod 31 sa vylučuje, je v
podstate obsahovo totožný s bodmi 32 a 33. Preto buď prijmeme body 32 a 33 alebo bod 31. Na rozdiel od pána spravodajcu obsahovo sa prihováram za prijatie niektorého z
týchto dvoch bodov, či už bodu 31 alebo bodov 32 a 33. Ide
tu v podstate o zavedenie určitej decizivnej priamej demokracie, čiže ak už bolo vyhlásené hlasovanie o niektorej
otázke a ak sa ho zúčastnilo viac ako 5O % obyvateľov, tak
toto rozhodnutie - výsledok hlasovania obyvateľov už nahrádza rozhodnutie mestského alebo miestneho zastupiteľstva. Ak sa za niečo vysloví 8O % obyvateľov mesta, zdá sa
mi byť protizmyselným, aby napríklad mestské zastupiteľstvo malo povinnosť ešte znova rozhodovať o tejto otázke a
mohlo ju rozhodnúť aj ináč ako sa vyslovilo 80% obyvateľ
stva. Zdá sa mi to byť protizmyselné a nedemokratické.
Chcem upozorniť ešte na bod 33 - prečo sa vylučuje
rozpočet a záverečný účet zo záväznosti hlasovania. Zdá sa
mi, že ide o otázky natoľko technicko-odborné a vyžadujúce
si detailné posúdenie, že tu už by malo rozhodovať užšie
grémium. Ale ide tu predovšetkým o iné otázky, napriklad
zavedenie mestskej dane, dávky, kde už ľudia, ktorí to budú platiť, by mali mať možnosť povedať záverečné a definitívne slovo. Preto odporúčam prijatie bodov 32 a 33 -i toho dôvodu, že sa mi zdajú byť legislatívno- technicky a
formulačne vyzretejšie ako bod 31, aj keď sú obsahovo totožné. Myslím, že v týchto prípadoch by výsledok hlasovania obyvateľstva mal byt záväzný, obdobné ustanovenie sme
prijali aj do zákona o Bratislave.
Ďakujem vám za pozornosť.
Nahoru
Další
Související odkazy
6. schůze
Pondělí 1. října 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 6. schůze, část 2/11 (1. 10. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
6. schůze
›
Pondělí 1. října 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 1. října 1990
Minulý
Dolů
Další
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Bárányovi. Kto sa ešte hlási do
rozpravy? Pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Chcel by som sa vratiť k bodu 72 a pripomenúť., že
slovo "riaditeľ" bolo nahradené aj v zákone o meste Bratislave. Preto sa prihováram, aby táto úprava bola prijala
aj u mesta Košíc.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Žingorovi. Chce ešte niekto diskutovať k tomuto zákonu?
/Nikto. /
Vyhlasujem rozpravu o prvom bode programu za ukončenú.
Pýtam sa reprezentanta navrhovateľov pána Ľuptaka,
či sa chce vyjadriť k týmto dvom pripomienkam?
Poslanec I. Ľupták
Myslím, že s pripomienkou pána poslanca Baránya
možno súhlasiť a taktiež s pripomienkou pána poslanca ži n
gora.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. žiada  si slovo spoločný spravodajca vybo
rov pán poslanec Pirovits?
- 17 -
Poslanec L. Pirovits:
Súhlasím a návrhom pána poslanca Báránya, ale nemôžem súhlasiť s návrhom pána poslanca Žingora, lebo na čele
magistrátu je tiež riaditeľ. Je to určitá dispozičná voľnost tvorcov zákona zvoliť alebo určiť, že tam to bude
riaditeľ, v mestských častiach na rozlíšenie to bude prednosta. Neviem, ako by to bolo v mestských častiach - tiež
prednosta? Myslím si, že ide o vec názvu a nie je to podstatná záležitosť. Som za to, aby v meste na čele magistrálu bol riaditeľ a nie prednosta.
Podpredseda SNR I. Nagy:
Ďakujem za stanovisko pána spravodajcu, teraz pristúpime k hlasovaniu.
V súlade s návrhom spoločného spravodajcu výborov
Slovenskej národnej rady odporúčam, aby sme najprv hlasovali vcelku o pripomienkach výborov, ktoré dopĺňajú návrh
zákona a neboli k nim ani v rozprave vznesené iné návrhy.
Ide teda o 65 pripomienok, ktoré sú uvedené v bodoch l, 7,
8, 9, 11, 13, 15, 19, 2O, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28,
29, 34, 36, 38, 42, 43, 44, 46, 47, 48, 5O, 54, 55, 58,
63, 64, 65, 67, 71, 73, 75, 76, 78, 8O, 81, 82, 83, 85,
87, 08, 9O, 91, 93, 95, 96, 97, 98, 99, 1OO, 1O4, 1O5,
113, 114, ll5, 116, 117, 118, 119 a 121 spravodajskej
správy.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za uvedené úpravy v predloženom návrhu zákona?
/Za návrh hlasovalo 110 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Konštatujem, že sme pripomienky odporúčané spoločným spravodajcom schválili.
K týmto bodom, ktoré sme odsúhlasili, pridávam ešte
body 32 a 33, lebo navrhovatelia aj spoločný- spravodajca s
tým súhlasili. Takže budeme hlasovať ešte k bodom 32 a 33.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 102 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že pripomienky uvedené v bodoch 32 a
33 boli odsúhlasené.
O ďalších pripomienkach uvedených v bodoch 2, 3, 4,
5, 6, 1O, 12. 16, 37, 39, 4O, 41, 45, 49, 51, 52, 53, 56,
57. 59, 6O, 61, 66, 68, 69, 7O, 74, 77. 79, 84, 89, 92,
94, 101, 1O2, 1O3, 1O6, 1O7, 1O8, 1O9, 11O, 111, 112 a l2O
spravodajskej správy nie je potrebné hlasovať, pretože
tieto pripomienky vylučujú predchádzajúce schválené úpravy
návrhu zákona.
Hlási sa pán spravodajca.
Poslanec L. Pirovits:
Do tejto skupiny pripomienok treba zaradiť aj bod
31.
- 19 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Túto skupinu pripomienok ešte doplňujeme o pripomienku v bode 31, o ktorom nebude treba hlasovať.
Teraz budeme hlasovať o jednotlivých pripomienkach
uvedených v spoločnej správe. Ide o body 14, 17, 18, 2O,
3O, 35, 62, 72 a 66, ktoré však spoločný spravodajca neodporučil prijať.
Najprv budeme hlasovať o bode 14.
Hlási sa pán podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Medzi týmito bodmi bol uvedený aj bod 57. Prosím
spravodajcu, aby nám vysvetlil, prečo tam nie je.
Poslanec L. Pirovits:
Body 57 a 77 sú zaradené do tej skupiny, ktoré sa
vylučujú.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Áno, bod 57 a bod 77 boli začadené do bloku, ktoré
sa vypúšťajú. Budeme teda hlasovať o bode 14, ktorý sa týka § 4.
Prosím, aby sne sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu v bode 14?
/Za návrh hlasovalo 11 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 100 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku neschválili.
Hlasujeme o bode 17, ktorý sa týka návrhu Brannobezpečnostného výboru SNR na úpravu § 6 odseku 4.
Pán spoločný spravodajca, prosia o vysvetlenie.
Poslanec L. Pirovits:
Ide o hlavného kontrolóra, ktorý sa zásadne vymenúva na návrh primátora alebo podľa zákona ú obecnom zriadení na návrh starostu. Nemôže byt voleným orgánom spomedzi
členov zastupiteľstva. Ide o hlavného kontrolóra, aby to
bol orgán mimo zastupiteľstva. Body 17, 18 a 2O môžeme
zlúčil, je to obdobná problematika.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Návrh pána spravodajcu je, aby sme spoločne hlasovali o bode 17, 18 a 2O.
Prosím aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 12O poslancov. /
Kto je za navrhované úpravy v bodoch 17, 18 a 2O?
/Za návrh hlasovalo 10 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 105 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 5 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhované pripomienky v bodoch
17, 18 a 20 neschválili.
Prosím pána spravodajcu, aby vysvetlil pripomienku
v bode 3O.
Poslanec L. Pirovits:
V tomto bode sa navrhuje za slovom "alebo" na konci
doplniť slová "alebo osamostatnenia mestskej časti". Nie
som za tento návrh. Zdôvodnil som to tým, že obcou je mesto Košice ako celok. Práve týmto osobitným zákonom dôjde k
jeho rozdeleniu na mestské časti, ktoré sú integrálnou súčaulou toho celku, inak je to možné upraviť hlasovaním,
pripúšťa to aj bod 13, ďalej na návrh obyvateľstva mesta,
hlasovanim, petíciou. Za súčasných okolnosti neodporúčam
"takéto ustanovenie. Mohlo by to mat nedozerné následky.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Budeme hlasovať o bode 3O, ktorý sa týka § 8 ods. 3
písm. a/.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 100 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 11 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku neschválili.
Pokračujume hlasovaním o bode 35, ktorý sa týka S 9.
Prosím pána spravodajcu o uvedenie návrhu.
- 22 -
Poslanec L. Pirovits:
Navrhuje sa toto ustanovenie vypustiť. Ako spoločný
spravodajca som za to, aby toto ustanovenie zostalo. Je to
aj v zákone o Bratislave a aj vláda to navrhuje vo svojom
stanovisku.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 12 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 102 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku obsiahnutú
v bode 35 neschválili.
Teraz prejdeme k bodu 62 spoločnej správy. Tento
bod sa týka § 11 ods. 4.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 63 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 1l poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku neschvá
lili.
- 23 -
Prejdeme k bodu 72, ktorý sa týka S 13 ods. 2.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 27 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 81 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku k bodu
72 neschválili.
Teraz budeme hlasovať o bode 86, ktorý sa týka § 15
ods. 2.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za navrhovanú úpravu?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 91 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 8 poslancov. /
Konštatujem, že sme navrhovanú pripomienku v bode
86 neschválili.
V súlade s ustanovením S 26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady budeme hlasovať o návrhu
zákona o meste Košice.
Prosím, aby sme sa prezentovali,
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 117 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Zisťujem, že sme schválili návrh zákona Slovenskej
národnej rady o meste Košice.
/Potlesk. /
Vyhlasujem 15-minútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
budeme pokračovať v našom programe. Druhým bodom
programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o pôBobnonti orgánu Slovenskej republiky pri vykonávaní zákona
o úprave niektorých majetkových vzťahov rehoľných rádov a
kongregácii.
Návrh ste dostali ako tlač 36 a spoločnú správu
výborov ako tlač 36a.
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodni
minister kultúry pán Ladislav Snopko. Prosím, aby sa ujal
slova.
- 25 -
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážené dámy, vážení páni,
drahí kolegovia,
úvodom je potrebné uviesť, že vlastnícke otázky rehoľných rádov a kongregácii upravil zákon č. 298/199O Zb.
o úprave niektorých majetkových vzťahov rehoľných rádov a
kongregácii, ktorý prijalo federálne zhromaždenie 19. júla
1990. Na jeho základe bolo prinavrátené pôvodným vlastníkom vlastníctvo 74 objektov na území celej federácie, z
toho na území Slovenska 14 objektov.
Je vám nepochybne známe, že rehoľné rády a kongregácie pôsobili a plnili svoje poslanie stáročia až do apríla 1950, kedy v noci z trinásteho na štrnásteho toho mesiaca vtrhli do všetkých kláštorov ozbrojené zložky polície a ich osadenstvo povyvážali do sústreďovacich táborov.
Obnovenie činnosti rehoľných rádov a kongregácii na
území Slovenskej republiky deklarovalo Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky v mesiacoch február a marec 1990.
Skutočnosť je taká, že prinavrátené objekty užívajú v súôamiosti rôzne inštitúcie, okrem iného aj školy, nemocnice, knižnice a podobne. Strohá realizácia vlastníckych
práv by v praxi mohla ohroziť alebo poškodiť niektoré spoločensky významné záujmy a vyvolať iné, nežiadúce následky. Preto ustanovenie § 4 zákona č. 298 z roku 1990 zakotvilo ochranu týchto záujmov, a to tak, že vypratanie nehnuteľného majetku, ktorý slúži k poskytovaniu zdravotníckych alebo sociálnych, školských alebo kultúrnych či osvetových služieb, sa viaže na predchádzajúci súhlas orgánu,
ktorý určia národné rady.
Z uvedeného vyplýva, že rámec na vypracovanie zákona národnej rady poskytol federálny predpis, ktorý stanovil rozsah a formy ingerencie štátneho orgánu do výkonu
vlastníckych práv a národnej rade ponechal určenie príslušného orgánu, ktorý bude udeľovať súhlas na vypratanie
objektov.
Vypracovanie zákona slovenskej národnej rady vychá
dza zo skutočnosti, že ministerstvo kultúry je ústredným
orgánom štátnej správy vo veci cirkvi a náboženských spoločnosti a môže najobjektívnejšie posúdiť požiadavky a
potreby štátu i reholí a uviesť ich do súladu s celospoločenskými záujmami. Nemenej závažná je aj tá okolnosť, že
ministerstvo kultúry je kompetentné posúdiť predmetné objekty z hľadiska pamiatkovej starostlivosti.
Opodstatnene možno očakávať, že rozpory medzi
vlastníkmi a užívateľmi, konflikt právneho a skutkového
stavu neprekročia rámec abstrakcie. Hypotetická predstava
vypratávania pacientov z nemocnie alebo žiakov zo škôl
stráca aktuálnosť v konfrontácii so skutočnosťou, že poslanie rehoľných rádov spočíva v službe a uvádzané príklady sú miestom a ozajstným terénom realizácie tejto služby.
Považujem za potrebné podotknúť, že na báze dohody
sa bude realizovať zákon o prinavrátení niektorých rehoľných objektov aj medzi rádom spoločnosti Ježišovej a užívateľom - Štátnou vedeckou knižnicou v Banskej Bystrici.
Podľa predbežných rokovaní s jezuitmi užívateľ Štátna ve
decká knižnica zostane v pôvodnom objekte a vypratanie sa
teda konať nebude.
Prijatie predloženého zákona znamená potrebne obme
dzenie vlastníckych práv dotknutých rehoľných rádov, a to
v záujme ochrany niektorých spoločensky významných zaujmov. Treba otvorene povedať, že ochrana a rešpektovanie
mnohých týchto záujmov zodpovedá aj predstavám rehoľných
rádov, nakoľko je najvlastnejším vyjadrením ich samotného
poslania.
Dovoľte, aby som s ohľadom na uvedené doporučil
prijatie vládneho návrhu zákona tak ako je predložený.
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem ministrovi Snopkovi za odôvodnenie návrhu
zákona. Prosím spoločnú spravodajkyňu výborov Slovenskej
národnej rady pani poslankyňu Editu Bauerovu, aby predniesla spravodajskú správu.
Poslankyňa E. Bauerova:
vážená Slovenská národná rada,
dámy a páni,
predkladám vám spoločnú správu výborov Slovenskej
národnej rady k najkratšiemu návrhu zákona doterajšej našej zákonodarnej praxe v tomto volebnom období. Primeraná
tomu aj spoločná správa výborov je veľmi stručná, pretože
uznesenia z výborov neobsahovali pozmeňujúce a doplňujúce
návrhy k jedinému meritornému paragrafu návrhu zákona. Ide
o návrh zákona o pôsobnosti orgánu slovenskej republiky
pri vykonávaní zákona o úprave niektorých majetkových
vzťahov rehoľných rádov a kongregácii, ktorý určuje vecnú
príslušnosť Ministerstva kultúry Slovenskej republiky na
vydávanie súhlasu k vyprataniu nehnuteľného majetku uvedeného v S l zákona č. 298 Zb.
Tento zákon, ako to už bolo uvedené, schválilo Federálne zhromaždenie 19. júla tohto roku. Ustanovenie S 4
citovaného zákona umožňuje vypratať nehnuteľný majetok určený v S l len so súhlasom orgánu určeného zákonmi národných rád, pokiaľ slúži na poskytovanie služieb zdravotníckych alebo sociálnych, pre Školstvo, kultúru či osvetovú
činnosť.
Česká národná rada upravila pôsobnosť príslušného
orgánu v českej republike zákonným opatrením. Predsedníctva
Českej národnej rady 20. júla tohto roku.
Výbory Slovenskej národnej rady, okrem mandátového
a imunitného, prerokovali predložený návrh na schôdzach
25. a 26. septembra. Národohospodársky a rozpočtový výbor,
výbor pre obchod a služby, výbor pre štátnu správu a územnú samosprávu, branno-bezpečnostný výbor, výbor pre životné prostredie a ochranu prírody, výbor pre vzdelanie, vadu, kutúru a šport, zahraničný výbor súhlasili s predloženým vládnym zákona a vo svojich stanoviskách navrhli, aby
ho Slovenská národná rada schválila.
Výbor pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské
práva nesúhlasil s predloženým vládnym návrhom zákona a vo
svojom stanovisku neodporučil Slovenskej národnej rade ho
prijať, pretože ani. návrh zákona o úprave niektorých majetkových vzťahov rehoľných rádov a kongregácii Arcibiskupstva olomouckého orgány Slovenskej národnej rady neodsúhlasili. Tento výbor Slovenskej národnej rady odporúča
uložiť vláda Slovenskej republiky povinnosť vypracovať návrh zákona, ktorý by komplexne riešil navrátenie majetku
všetkým cirkvám a náboženským spoločnostiam  na území. Slovanskej republiky.
ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady, výbor
pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vítaný
prerokovali predložený vládny návrh, ale ho neodsúhlasili,
pretože podľa § 40 rokovacieho poriadku na platne uznesenie nezískali súhlas nadpolovičnej väčšiny.
Možno konštatovať, že stanoviska výborov Slovenskej
národnej rady sú rozdielne, preto odporúčam Slovenskej na
rodnej rade prerokovať predložený vládny návrh zákona v
umytie príslušných ustanovení rokovacieho poriadku. Vzhla
dom na to, že predložený návrh zákona zohľadňuje ochranu
všeobecného záujmu a napomáha riešeniu aktuálnych proble
mov, odporúčam návrh zákona prijať.
Ďakujem
Podpredseda SNR... L. Nagy
Ďakujem poslankyni Bauerovej za prednesenie spravodajskej správy a zároveň ju prosím, aby zaujala miesto určené pre spravodajcu počas prerokovania zákona.
Otváram rozpravu o druhom bode programu, do ktorej
sa zatiaľ písomne nikto neprihlásil.
Chce sa niekto vyjadriť v rozprave k tomuto návrhu
zákona?
/Nikto. /
Keďže sa nikto nehlási, pristúpime k hlasovaniu.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 11O poslancov. /
Kto je za predložený návrh zákona?
/Za návrh hlasovalo 78 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti navchu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Zisťujem, že sme predložený vládny návrh zákona
schválili.
Tretím  bodom programu je
Odpoveď ministra financií Slovenskej republiky pána
Michala Kováča na interpeláciu poslanca Jana Majera.
Ako to máte uvedené v tlači 39,     pán minister Kováč
je na zahraničnej služobnej ceste v    Spojených štátoch,
preto odpoveď na interpeláciu predložil   písomne. Chcem vás
upozorniť, že v texte odpovede došlo k   tlačovej chybe. Na
prvej strane odpovede pána ministra na   konci tretieho od-
seku je uvedené 13 miliónov ton zlata.     Prosím, aby sto to
opravili na 13 tisíc kg zlata.
Prosím pána poslanca Majera, aby sa vyjadril, či
odpoveď na interpeláciu považuje za uspokojujúcu.
Poslanec J. Majer:
Vážená slovenská národná rada,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
túto odpoveď som konzultoval aj s niektorými voličmi a neboli to len vysokoškolsky vzdelaní ľudia. Všetci,
aj moji voliči, považujeme túto odpoveď za nekvalifikovanú. Bez ohľadu na to, že taká základná chyba, aj keď sa
pracovnici ministerstva ospravedlnili, by sa nemala stať.
Predná než dám niečo podpísať ministrovi, musia to najme
nej dvaja a ešte aj poradca, ďalši tretí člen parafovať.
Keby sme mali 13 miliónov ton zlata, to je zhruba toľko,
koľko sa spracuje ropy v celej veľkej republike zhruba
14 miliónov ton. To by sme boli najbohatšou krajinou na
svete.
Ale nejde o to. Chcel som, aby nám po prvé bolo vysvetlene, čo sa udialo s pokladom, s tými 7 a pol tonami.
Je to v knihe Osudy zlatých pokladov od Mariána Vároša,
ktorý je sice Slovák, ale na Slovensku to nebolo vydané.
Ta kniha vyšla vlani vo vydavateľstve Albatros v Prahe.
To, čo je v odpovedi, je beletria, to je vypísané z tejto
knihy, ale nedáva to odpočet.
Prosil by som, aby odpoveď bola prepracovaná, aby
bol kvalifikovaný odpočet, kde sa slovenský poklad použil,
koľko ň kde. Rozširujem tuto interpeláciu aj na to, aby sa
presne povedalo koľko má teraz zlata veľká republika, z
toho Slovensko, kde sa nachádza, ako sa to zlato presne
použilo. Financi to musia presne vedieť. Ak to nevedia,
potom sú zlí financi. Nechcem to rozťahovať, žiadam to
prepracovať a dať poslancom kvalifikovanú odpoveď na prvú
otázku a rozširujem to i na to, aby sa povedalo, koľko
zlata máme, ako je krytá naša mena a ako sa s nim nakladá.
Ďakujem pekne,
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Majerovi. Podľa nášho ro
kovacieho poriadku k odpovedi na interpeláciu možno konať
rozpravu. Pýtam sa, či k odpovedi na interpeláciu máme
otvoriť rozpravu. Dávam o tom hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za to, aby sme k tejto interpelácii otvorili.
rozpravu?
/Za návrh hlasovalo 31 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 69 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Konštatujem, že  k  interpelácii  nebudeme  otvárať
rozpravu.
Hlasí sa minister vnútra pán Andraš.
Minister vnútra SR A. Andraš:
Napriek tomu, že nebola odsúhlasená rozprava, mam
určitú pripomienku k rozšírenej interpelačnej otázke pána
poslanca Majera. Nesúhlasím s tým, aby sa uverejňovalo
Krytie našej meny. Tieto veci sú v podstate záležitosťou
hospodárskej rozviedky. Ak niektorý my partner alebo štát
chce vedieť, ako mame krytu menu, nech si to zisťuje po
tejto linke. Myslím, že keby tu bol pán minister financií,
reagoval by podobne. Tie ďalšie veci, ako sa disponuje so
zlatom atď., to je v poriadku. Ale zverejňovať to, aká
silná je koruna, ako je krytá zlatom, s tým osobne nesú
hlásim. Mohlo by to mať medzinárodne hospodárske dôsledky,
ktoré by snáď pre nás neboli priaznivé.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi za príspevok. Budeme hlaaovat o tom, či Slovenska národná rada súhlasí s písomnou
odpoveďou pána ministra na interpeláciu pána poslanca Ma
era.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 12O poslancov. /
Kto je za to, aby ume odpoveď pána ministra prijali?
/Za prijatie odpovede hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti hlasovalo 77 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že Slovenská národná rada odpoveď ministra financií na interpeláciu poslanca Majera nepovažuje
za dostačujúcu.
Teraz vyhlasujem hodinovú obedňajšiu prestávku. V
rokovaní budeme pokračovať o 12. 30 hodine.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Naqy:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
Štvrtým   bodom programu je
Informácia o stretnutí vlád Českej a Slovenskej Federativnej Republiky, českej republiky a Slovenskej republiky za účasti prezidenta Václava Havla v Kroměřiži.
informáciu podá predseda vlády pán Vladimír Mečiar.
Prosím, aby sa ujal slova.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
6. schůze
Pondělí 1. října 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 6. schůze, část 3/11 (1. 10. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
6. schůze
›
Pondělí 1. října 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 1. října 1990
Minulý
Dolů
Další
Predseda vlády SR V. Mečiar:
Vážená Slovenská národná rada,
rokovanie troch vlád v Kroměřiži bolo organizačne pripravované dosť dlho. Rozprávali sme o tom, že
vlády sa stretnú za účasti pána prezidenta a prerokujú jeden z dôležitých zákonov, a to návrh zákona o tzv. malej
privatizácii. Organizačná príprava zasadnutia bola dobrá,
horšie to bolo B obsahovou prípravou. O obsahu navrhovaného zákona sme sa dozvedeli deň predtým, v popoludňajších
hodinách. Preto vláda Slovenskej republiky svoje stanovisko k návrhu zákona prerokovávala o 21. 00 h a rokovanie
vlády trvalo takmer do jednej hodiny po polnoci. Po takejto príprave sme cestovali do Kroměřiža so stanoviskom
vcelku vyjasneným, vydiskutovaným. Postoj vlády Slovenskej
republiky bol jednotný. Rokovanie v Kroměříži otvoril
pán Čalfa. úvodné slovo mal pán prezident Havel.
Význam účasti pána prezidenta vyplýva jednak z to
ho, že ako predstaviteľ štátu a hlava štátu ma právo zúčastnil sa rokovania federálnej vlády. Priamo pravo v pri.
páde potreby viesť vládu nemá voči republikovým vládam.
Tento vyznám bol ovplyvnený aj tým, že všetky tri vlády v
období rôznych názorov vyslovovaných prostredníctvom maso
vokomunikačných prostriedkov sa ocitali v situácii, že či
potrebovali ozrejmiť vzájomné stanoviská, vzájomnú jednotu
a sledovali sme aj cieľ skrátiť celu legislatívnu prípravu
návrhu zákona.
S úvodným slovom vystúpil potom pán prezident Havel, kde vysvetlil vyznám rokovania, svoje osobne stanoviska k pripravovanému zákonu i k rôznym uvažovaným va
riantam. V podstate išlo o to, že pán prezident navrhoval,
aby bola možnosť vykonať malú privatizáciu tak, že v prvej
etape by, a vykonalo tzv. predkolo. V rámci tohoto predko
la by zamestnanci predajni alebo podnikov služieb mali
možnosť sami medzi sebou vykonať výber, komu určitá predajňa pripadne. Tam, kde by sa záujem neprejavil, išlo by
sa do tzv. druhého kola, kde by išlo o verejnú dražbu. Tam
by sa mohli potom zúčastňovať všetci občania bez rozdielu
a rozhodovalo by sa na trhových princípoch.
Toto nebola jediná otázka rokovania Tých tam bolo
viac. Po vystúpení pána prezidenta nasledovalo vystúpenie
pána  Pitharda i pána Čalfu, ktoré bolo na podporu jeho
stanoviska. Vzhľadom na to, že vláda Slovenskej republiky
mala odlišne stanovisko, vystúpenia som sa zdržal.
V diskusii, ktorá sa otvorila, sa hovorilo o nie
koľkých okruhoch problémov. Prvým bolo to, či vieme defi
novať, čo je to malá privatizácia. Skončili sme záverom,
že sa to jednoducho nedá definovať. Rozhodlo sa, že predmetom privatizácie budú všetky veci, ktoré sú majetkom
Štátu a ktoré sú v správe hospodárskych, rozpočtových a
príspevkových organizácií. Z hľadiska odvetvovej skladby
išlo o vecí, ktoré patria do rezortu služieb, obchodu a
výroby. Týmto je daný veľmi široký rozmer pre chápanie
predmetu privatizácie. Aby sa v praktickej činnosti riešili otázky s ohľadom na všetky miestne súvislosti, bolo povedané, že o tam, čo sa bude privatizovať, rozhodnú okresne komisie, ktoré zostavia zoznam privatizovaného majetku,
proti tomu bude možne podať námietky, o námietkach sa musí
rozhodnúť a že tieto zoznamy budú potvrdzovať ústredne organy. Týmto sa cely okruh problémov vyčlenil do pôsobnosti
okresných a ústredných organov štátnej správy republík.
Boli tu vznenene námietky zo strany rezortu obrany,
kde minister obrany nesúhlasil, aby niektoré zariadenia
slúžiace potrebám obrany boli privatizované. Boli vznesene
námietky zo strany obidvoch ministrov zdravotníctva, ktorí
vyslovili nesúhlas u tým, upozornili aj na rozpor so zákonom o zdraví ľudu, aby lekárne a niektoré ďalšie účelové
zdravotnícke zariadenia boli privatizované, ale súčasne
vyslovili súhlas, že napríklad Optika môže byt privatizovaná. Ďalej boli vznesené námietky zo strany ministrov
školstva, že niektoré predajne sú súčasne učňovskými strediskami a ich privatizáciou by táto funkcia odpadla a nebolo by kde pripravovať učňov. Preto navrhovali, aby predajne, v ktorých sú učni, neboli privatizované do doby,
kým sa nevyrieši systém učňovského školstva.
Skončili sme tak, že sa neprijala všeobecná deklarácia ani úprava v tomto smere, ale na to ponechalo na
voľnosť rozhodovania republikových organov.
Druhým úporným bodom v rokovaní bola otázka postupu
privatizácie. Išlo o alternatívu navrhovanú pánom prezidentom, ako aj o druhú alternatívu, ktorá bola kompromisom
medzi návrhom pána prezidenta a úplným trhovým návrhom, že
by sa uskutočnila verejná dražba, ale zamestnanci by boli
zvýhodnení v tom, že by mali právo po ukončení dražby zložit v hotovosti len 50 % sumy a zostávajúcich 50 % by im
bolo odložených na päťročné splátky. O tomto bola veľmi
rozsiahla diskusia.
Diskusia bola ovplyvnená tým, že niektoré obchodne
organizácie v Českej republike štrajkovali, bola vyhlásená
štrajková pohotovosť, bolo tam veľa émócii. DO úvahy sa
brali aj také skutočnosti, že v mnohých predajniach bol
veľmi nízky základný plat, že sociálne dopady znášali pracovnici a preto by sa im štát mal odvďačiť aspoň v tom, že
im pri privatizácii umožni určité výhody. Hovorilo sa aj o
tom, že títo zamestnanci vedia predavať a kto iný, ak nie
oni by mali byt v prvom rade ti, ktorí budú privatizovať.
Ale boli aj opačné názory, ktoré vychádzali z toho, že nie
je možne zavádzať trhový mechanizmus netrhovým spôsobom.
Podľa prvého návrhu sa napríklad základná cena každej privatizovanej jednotky mala určovať zostatkovou hodnotou
štvorcových metrov privatizovanej plochy, cenou pozemku a
cenou zásob. Na základe takejto matematiky by sa napríklad
stalo, že predajňa mäsa v hociktorej dedine, ktorá by mala
viac metrov štvorcových, by bola drahšia, ako predajňa mäsa pod Manderlou v centre Bratislavy. Čiže trhový princíp
sa tu vlastne stráca. To, čo tvorí kvalitu ceny alebo výšku ceny, ďalšie faktory z tohoto hľadiska úplne vymizli.
Pre prvý variant, aby pravo privatizovať mali v
prvom rade zamestnanci obchodov, sa veľmi často používal
argument, že sa musí zabrániť, aby sa do celej transakcie
nozapojili čierne peniaze. Keď sme sa pýtali, čie čierne
peniaze, dostali sme odpoveď, že vekslákov. Samozrejme, že
takýto argument nás celkom neuspokojoval, pretože ak by
prešiel prvý variant, že by sa napríklad pre privatizáciu
rozhodli dvaja zamestnanci jednej predajne, to, aby sa
udržala základná cena, je možné riešiť i dohodou. Ale nie
je možne nijakým spôsobom zabezpečiť kontrolu, aby ten,
kto peniaze má - teda vekslák - si práve prostredníctvom
pôžičky alebo iného finančného vzťahu nevybudoval tzv.
systém tichého spoločníctva voči zamestnancovi predajne. A
tiež by tam boli čierne peniaze, iba pred štátom skryté.
Čiže by došlo k situácii, že by tieňová ekonomika dostala
v tejto hre taký rozsah pôsobnosti, ktorý by vlastne zvýhodnil len tých, ktorí by peniaze držali v rukách. Zmenila
by sa v niektorých prípadoch iba spoluúčasť.
Riešili sme i stanovisko, či je možné oddeliť tzv.
špinavé peniaze, ktoré sú špinavé z morálneho hľadiska,
lebo na stokorune nezistite odkiaľ prišla, aby tieto nejakým spôsobom do toho "kšeftu" neprišli, či teda je možné
tých ľudí v odvetviach - napríklad galantéria a iné - kde
nie sú dané podmienky pre postup k čiernym peniazom, odčlenit. Dospeli sme k záveru, že takéto rozdelenie nie je
nožné. Súčasne sme museli brat do úvahy i to, že systém
tvorby zdrojov, ktoré sú iné než plat, existuje aj v celej
sfére služieb a obchodu. Keď sa na jednej strane kričalo o
"vekslákoch", tak sa ani slovo nepovedalo o tých zamestnancoch v obchode, ktorí si súkromný sektor v bývalých socialistických podnikoch zriadili už dávno. Ako teda chceme
oddeliť jedny peniaze a tých zamestnancov, ktorí tieto
zdroje už v rukách mali a tiež nepochádzali zo mzdy, od
tých peňazí, ktoré majú v rukách "veksláci". Dá sa to? Finančne nie. Prečo vytvárať na trhu výhody pre tieto peniaze?
Ďalším argumentom, ktorý sme museli brat do úvahy,
je aj stav československej ekonomiky. Vystupoval som v
diskusii ako posledný. Zo slovenských ministrov veľmi aktivne v záujme riešenia ekonomických vzťahov vystupovali
pán minister Húska, pán minister Košťa, pán minister Filkus. Hovorili o potrebe rovnosti občanov, rovnakého prístupu ku všetkým, o rovnakých právach pre všetkých.
Tretí argument, ktorý sme vzali do úvahy, bol ten,
že privatizácia v podstate znamená odovzdanie podnikov
súkromným osobám z rúk štátu. Je to vzťah zmluvný, právny
ale v podstate aj ekonomický. Keď sa bude vykonávať, tak
sa musia uspôsobiť všetky veci. Najkrajšie by bolo, keby
bolo možné všetko odovzdať darom. Ale prečo niektorých občanov obdarovať a niektorých nie? Samozrejme, museli sme
brat do úvahy aj to, že v týchto podnikoch - brali sme do
úvahy len obchod a niektoré druhy služieb  existujú úvery
vo výške SO mld Kčs. Systém privatizácie podľa prvého variantu predpokladal, že z ceny, ktorú by zaplatili, by sa
mali kryt úroky. Prepočet štátnej banky hovoril, že by to
nemalo byt viac ako 30 mld Kčs. To znamená, že po ukončení
privatizácie by sme mali na trhu 20 mld Kčs, ktoré by mal
stal uhradiť zo svojich zdrojov, ktoré nemá. čo to znamená, akých by to bolo 20 miliárd? Krytých tovarom, ktorý by
mal nereálnu funkčnú hodnotu? To znamená začať i takýmto
spôsobom roztačať bremeno inflácie.
Dostal som jeden ďalekopis, "že som nežičlivý voči
tým 10 000 ľuďom. Ak by som žičil, a to nielen ja, ale cela slovenská vláda, aby tých 10 000 obchodníkov získalo
predajne neekonomickým spôsobom, tak by sme ohrozili všetkých 5 miliónov obyvateľov Slovenskej republiky, ktorí by
museli zo svojich zdrojov zaplatiť schodok, ktorý tam
existuje. Kto by ho zaplatil? Len ostatní občania. Veď ceny potravín sa upravujú práve preto, že neboli kryté korunami a každého to stojí 140 Kčs v priemere. Koľko by stalo
každého toto? Takú istú sumu, ktorú by museli zaplatiť občania, aby tieto zdroje a tieto rozdiely boli kryté.
Po mojom diskusnom príspevku sa diskusia uzatvorila, bola vyhlásená prestávka. žiadal som, aby zástupca
banky po prestávke potvrdil moje číselné údaje, že nadobúdacia hodnota základných fondov, ktoré budú privatizované
len v obchode a v niektorých sférach služieb, je 200 mld
korún, hodnota tovaru, ktorý majú na sklade 80 mld Kčs,
hodnota úveru 50 mld Kčs, predpokladaný pohyb úspor 30 mld
Kčs. Z celkového stavu necelých 300 mld Kčs úspor obyvateľstva ČSFR. Tieto údaje boli zástupcom banky potvrdené.
žiadal som zástupcu, resp. námestníka ministra financií, aby sa vyjadril, či skutočnosť, že privatizácia
bude vykonaná spôsobom, ktorý bol navrhnutý ako prvý variant, nepovedie k inflácii, či dokážu dať záruky, že táto
nevznikne a že týmto jej zabránime. Takúto záruku nedal.
Po prestávke a potvrdení týchto údajov mal ešte pán
prezident kratšie vystúpenie. Došlo k hlasovaniu vlád.
Vláda Slovenskej republiky sa poradila, hlasovali sme o
stanovisku medzi sebou. Naše stanovisko bolo jednoznačné v
pomere 15 ku 4. Fotom došlo k hlasovaniu vlád.
Ako prví sme oznámili, že návrh, ktorý bol predložený pánom prezidentom v tejto oblasti, navrhujeme neprijat a prijať iné stanovisko. Po nás bolo hlasovanie vo
vláde Českej republiky, kde bolo väčšinou hlasov podporené
naše stanovisko. Bolo hlasovanie vo federálnej vláde, kde
rovnako bolo podporené stanovisko slovenskej vlády a mali
sme jednotné stanovisko. Teda väčšinou rozhodnutia, uznesením všetkých troch vlád bol schválený návrh textu zákona
tak, ako bude predložený orgánom Federálneho zhromaždenia.
Pokiaľ ide o ďalší postup v rámci rozhodovacieho
procesu, jednoznačne pravo prijať zákonnú úpravu má parlament. Vlády mali takéto stanovisko, nie je vylúčené, že
parlament bude mat iné. Je to jeho právo, jeho rozhodnutie, aj jeho zodpovednosť za výsledok. Na spresnenie kompetencie ostatných orgánov bolo dohodnuté, že parlament
bude schvaľovať len hmotno-pravnu stránku malej privatizácie, povie, čo bude predmetom privatizácie, ale o spôsobe,
o kompetenciách úradov na území republík rozhodne Slovenská a Česká národná rada. Slovenská vláda už má pripravene
návrhy zákonov, ktoré vám predloží na rozhodnutie a schva
lenie v krátkom čase po tom, ako sa spresnia stanoviska
federálnych orgánov, aby tieto procesné otázky boli u nás
schválené s maximálnou zodpovednosťou.
Je dosť veľká netrpezlivosť, pokiaľ ide o čas privatizácie. Je to finančný vzťah, je to predaj a kúpa, ktorá sa uskutočňuje so všetkými právnymi vzťahmi, so všetkými dôsledkami a všetkou zodpovednosťou, preto sa stužíme
bvť čo najrýchlejší. Ale je ilúziou myslieť si, že to
všetko bude za mesiac. Jednoducho nebude. Niekde nie sú
vysporiadané vlastnícke vzťahy k pozemkom, bude treba znovu oceniť nehnuteľnosti, bude treba pripraviť ľudí, ktorí
celú privatizáciu zorganizujú, budú vedieť ako si na aukciách počínať. Bude treba prijať príslušné vládne opatrenia. Chceme to začať realizovať do konca roku, no nie sme
schopní do konca roku celý proces skončiť. Uvažujeme i o
tom, že tam, kde o predajne nebude záujem v základnej
cene, budeme moci poskytovať určité úľavy. Ale to až potom, keď pri aukcii nebude záujem ani o základ ceny. O tom
rozhoduje poloha predajne, sortiment a pod
Súčasne sme museli brat do úvahy niektoré hrozby,
že dôjde k rozpadu trhu, predajne zmenia sortiment, v snahe o zisk budú predávať iný tovar. Preto sme v návrhu zákona prijali opatrenie, aby do dvoch rokov predajne potravín nemohli zmeniť od základu sortiment predávaného tovaru. To znamená, že potraviny musia predávať ďalej.
Mnoho predajni je v podnájme. V návrhu zákona sa
počítalo i s touto skutočnosťou a uvaľuje sa tzv. nútený
nájom alebo nájom zo zákona všade tam, kde tieto predajne
sú už dnes dislokované.
Znovu hovorím, že sa to netyká len obchodníkov. Je
to celá sféra služieb, je to aj sféra výroby. Chápanie zákona je veľmi široké. Keď sme sa zamýšľali, aké môžu byt
ekonomické dôsledky uvedeného kroku, môžeme povedal, že
kompromis, ktorý sme dosiahli tým, že sa znižuje povinnosť
výplaty o 50 % pre toho, kto privatizuje a kto je zamestnanec, nie je trhovým vzľahom. V podstate okrem schopnosti
splácať splátky tu vzniká aj druhý problém, a to je vyrovnanie sa s infláciou, ktorá nepochybne vznikne. Vlastník
bude platiť tú istú nominálnu cenu, ale reálna cena penazí, ktorú zaplatí v päťročných splátkach, bude nižšia.
Takže zamestnanci nemôžu povedal, že nie sú zvýhodnení,
ale tento spôsob privatizácie nemôže byt uskutočnený v
rozpore so záujmami všetkých občanov. Nemôžeme potrieť pôsobenie trhových zásad hneď v samých začiatkoch i za cenu
toho, že by sme s určitou častou týchto zamestnancov mohli
prísť do konfliktu. Finančné i morálne straty, ktoré by
vznikli z nenaplnenia zásad, i dopad na ostatných občanov
by boli podstatne väčšie, ako straty z prípadného konfliktu, že by ti, ktorí dnes majú predajne v rukách, odmietli
vláde poslušnosť a odmietli predávať. I s touto variantou
sme počítali, i na ňu sme určitým spôsobom pripravení.
Apelujeme však na rozum, na pochopenie súvislosti, na to,
že každý sa môže zakrývať len takou veľkou perinou, akú
má. A tá naša nie je taká veľká, aby sme z nej mohli rozdávať alebo aby sme ňou zakryli väčšie potreby, aké dnes
reálne v spoločnosti existujú.
Ďalej chcem povedať, že sa dnes na zasadnutí Slovemskej národnej rady zúčastnime s pánom predsedom Mikloškora obaja, i napriek tomu, že sme pozvaní na návštevu k
pánovi prezidentovi na hrad, kde sa máme zúčastniť spoločnej večere s brazílskym prezidentom. Pôvodne nám bolo oznámené, že brazílsky prezident príde na jeden deň, v skutočnosti je v republike dva dni, Slovensko neviem prečo
nenavštívi.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem predsedovi vlády Slovenskej republiky pánovi Mečiarovi za informáciu.
- 43 -
Piatym bodom programu je
Informácia o pracovnom stretnutí predsednictiev
českej národnej rady a Slovenskej národnej rady v Svratke
pri Źdari nad Sázavou.
Prosím predsedu Slovenskej národnej rady pána Miklošku o podanie informácie.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
25. a 26. septembra tohoto roku, teda minulý týždeň
v utorok a v stredu sa uskutočnilo stretnutie Predsedníctva českej národnej rady. Predsedníctva Slovenskej národnej rady a šiestich zástupcov Predsedníctva Federálneho
zhromaždenia v Svratke nad Sázavou. Základné body rokovania boli v zásade dva. Prvým bolo vyhlásenie Charty ľudských práv, ktoré by sa malo ukutočniť 17. novembra alebo
10. decembra - 17. november ako pripomienka prvého výročia, 10. december je dňom ľudských práv na celom svete.
Druhým bodom rokovania boli základné východiská a koncepcie nových ústav.
O čo ide pri probléme Charty ľudských práv? Československo má prijať Chartu ľudských práv ako základný a
vytvárajúci dokument novej ústavy, resp. nových ústav. Nastávajú v tom isté disproporcie medzi ponímaním federálu a
ponímaním republík, resp. Slovenskej republiky. Poviem základné stanoviská, ktoré k tomu zaujímajú jednotlivé orgány.
Predstavitelia Federálneho zhromaždenia sa domnievajú, že Charta ľudských práv by mala byt prijatá iba vo
Federálnom zhromaždení a následne by mala byt zakotvená
iba vo federálnej ústave. Odôvodnenie federálu je také, že
Charta ľudských práv obsahuje niektoré kompetencie, ktoré
sa týkajú federálu a z toho vyplýva, že podľa ústavy môžu
byť prijaté len Federálnym zhromaždením. Ďalej sa federál
domnieva, že keď je to prijaté vo Federálnom zhromaždení,
ma to platnosť na celom území republiky, teda aj na Slovensku.
Stanovisko Predsedníctva Slovenskej národnej rady
bolo takéto: Chartu ľudských práv po štyridsiatich rokoch
považujeme za základný a zásadný dokument, ktorý by mal
určiť celý náš ďalší vývoj v budúcnosti. Nevieme si predstaviC, že by nemal byť prijatý najvyšším zákonodarným orgánom Slovenska, teda Slovenkou národnou radou a že by
nemal byť zakotvený v ústave ako vytvárajúci element ústavy, čo sa týka problému, že tam boli asi tri paragrafy ty
kajúce sa federálnej kompetencie, povedali sme, že tieto
sa upravia tak, aby nedošlo k nedorozumeniu, že sa pripadne vypustia alebo sa ich text prispôsobí tak, aby bol
zhodný pre platnosť v Českej republike a v Slovenskej republike. Teda vystúpili sme zasadne s tým, že trváme na
tom, aby sme Chartu ľudských práv prijali v Slovenskej narodnuj rade a aby to bol vytvárajúci dokument slovenskej
ústavy.
Česká národná rada - ako vyplynulo neskôr - už pred
naším stretnutím v predsedníctve prijala stanovisko, že
stačí, keď Charta ľudských práv bude prijatá vo Federálnom
zhromaždení, Česká národná rada, teda mnohí poslanci - nedá sa povedať, že by to bolo jednoznačné stanovisko - majú
ten istý pocit, ktorý mal federál, že keď raz niečo prijme
Federálne zhromaždenie, má to platnosť v celej republike a
nie je potrebné, aby sa to prijímalo znovu a duplikovalo
na úrovni národných parlamentov.
My sme znovu opakovali, že v našom prípade je to
nielen zákonodarný, ale aj politický problém a z tohoto
dôvodu na tom trváme. Česká národná rada sa potom prispôsobila nášmu stanovisku, aj keď sa to v priebehu rokovania
ešte dva až trikrát zmenilo a zdalo sa, že v poslednej
chvíli sa stanoviská vrátia k tomu pôvodnému. Výsledok je
ten, ktorý ste dostali, že by sa to malo prijať spoločne.
Ďalšim problémom, ktorý potom česká národná rada
požadovala, bolo, aby bol jednotný text. V zákone o ľudských právach je totiž zakotvené, že to, čo prijíma federálnu zhromaždenie, by malo byt akési vytvárajúce jadro a
národné rady nemôžu ísť pod to. Je logické, že národné rady by nemali prijať menšie pravá ako ich prijima celý federál. Nad rámec toho, čo je dané v tomto zákone, môžu
ísť, tam nie je žiadny problém, česká národná rada požadovala, aby tento text bol nejakým spôsobom jednotný, to
znamená, aby federál i národné rady prijali jednotný text.
Nebudem rozvádzať, čo za týmto stanoviskom stojí, môže to
byt nedôverčivosť, môže to byť snaha, aby bol len jeden
takýto dokument. Teraz išlo o to,, ako by to malo byt prijaté.
Už v Piešťanoch pri stretnutí vlád prvýkrát vzišla
myšlienka, že možno by to mohli spoločne slávnostne prijať
národne rady spolu s federálom v Prahe - aby to bolo slávnostnejšie, že by to bolo 17. novembra. Tu vznikli akosi
problémy s rokovacím poriadkom. My sme ich prekonali tym,
že v tom nevidíme nijaký rozpor, pretože sa môžeme všetci
stretnúť povedzme vo Vladislavskej sále, kde sa precitá
text vyhlásenia, teda Charty ľudských práv a potom sa
všetci rozídeme, že federálne zhromaždenie bude zasadať
osobitne, my budeme osobitne i česká národná rada osobitne. Bude rozprava o tomto zákone. Predpokladáme, že by nemalo dôjsť k zásadným námietkam, lebo sú to všeobecne nedzinárodne uznávané zásady. Potom by došlo k nejakému kvázi "dohadovaniu" - ale tento termín nemôžeme používať - že
by sa nejako v zákulisí ukázalo, kto má aké pripadne námietky. Predpokladáme, že by to formálne neznamenalo žiadnu prekážku. Potom by sme pripadne v jednej miestnosti,
ale procedurálne každý osobitne, to znamená najprv jedna
národná rada, potom druhá a nakoniec federálny parlament
tento zákon odsúhlasili - teda, ak to má byt spoločné.
Druhá možnosť je, že by to urobil federál v Prahe a
Česká národná rada a Slovenská národná rada vo svojich budovách, teda v miestach svojich zasadaní. To je vec, ktorá
v tejto chvíli sa nám nezdá byt až taká podstatná. Mohlo
by to byť prijaté na záver jednej éry totality a na začiatok novej éry a mohol by sa tomu dať slávnostný charakter,
že to prijímame spontánne na celom území. Takéto je stanovisko.
Rezumé z toho máte v predložené, môžete si to prečítať. Na záver, aj keď sme sa na tomto dohodli, zástupcovia federálu povedali, aby sme si boli vedomí toho, in nie
sú splnomocnení jednať v mene Federálneho zhromaždenia.
Teda ešte nie je jasne, či to bude na tejto úrovni vo federále prijaté, skupina desiatich, ktorá pracuje na ústave, ide znovu v stredu do Prahy, kde sa má o tom znovu rokovat. V každom prípade naše stanovisko je také, že akokoľvek by sa k tomu federál postavil, sme rozhodnutí odsúhlasiť to aj na pôde Slovenskej národnej rady a zakotvil
to ako základ slovenskej ústavy.
Profesor Jičínsky nám povedal, že sa domnieva, že v
národných ústavách by to nemuselo byt. Je otázne, či by
sme národné ústavy bez takéhoto základného a vytvárajúceho
dokumentu mohli nazvať nejakými ústavami, či by to neboli
len dodatky k federálnej ústave. Náš ďalší vážny argument
bol, že diskusia okolo tohto základného zákona, zákona o
ľudských právach je vlastne precedensom pre diskusiu o
ústave a že na čom sa tu dohodne, resp. z čoho tu vyjdeme,
automaticky sa bude prenášať pri tvorbe ústavy. Uvidíme,
ako to bude v stredu. V každom prípade naše stanovisko je
nemenné, považujeme to za zásadnú vec a nechceme od toho
ustúpiť. Uvidíme, či nájdeme spoločnú reč k tomu, aby sme
to mohli pripadnú takto spoločne prijať. Toľko k Charte
ľudskych práv.
Čo sa tyká ústavy, chceli sme sa vzhľadom na nalie
havosť času dohodnúť. už na niečom konkrétnom, pretože ak
to má časovo postupovať, ak to má byt prijaté 17. novemb
ra, museli sme už prisť ku konkrétnemu záveru. Povedali
sme si dopredu, že nebudeme chcieť robiť nejaké konkrétna
závery a dohody, ale vyložíme si vzájomné stanoviská. Náš
názor, o ktorom už dávnejšie na predsedníctve diskutujeme,
je, že by mali byt dve republikové ústavy, z ktorých by
mala byt nejakým spôsobom odvodená federálna ústava. Domnievame sa - budem teraz hovoriť konkrétne o slovenskej
ústave, predpokladáme, že to isté by prijala česká strana
- že slovenská ústava by nemala taxatívne obsahoval výpočet všetkých právomoci, ktoré Slovenská republika odovzdá
va federálu. Zdá sa nám totiž, že keby sme pri konštituovaní slovenskej ústav pripustili takýto formálny postup,
mohol by vzniknúť problém, že by bola slovenská ústava v
takomto prípade zbytočná, pretože by stačila jedna federálna ústava, ktorá by opačne obsahovala všetky právomoci,
ktoré dáva republikám a tým by bol problém vyriešený. Teda, aby aj po formálnej stránke bola vec dotiahnutá do
akejsi čistoty.
Myslime si, že slovenská ústava by mala obsahovať
len veci týkajúce sa slovenskej republiky s tým, že by tam
bolo poukázané na to, že veci týkajúce sa federalu sú pojednavané v akejsi politickej, medzirepublikovej, medzištátnej dohode alebo nejak tak. Zdá sa nám, že by to bol
formálne čistý krok, keby tieto dve ústavy boli samostatne
a na základe akejsi dohody by z toho vznikli kompetencie
federálu a z toho odvodená federálna ústava. Federál v
tejto veci nemá jednotne stanovisko s nami, pretože sa domniuva, že by to bol už krok ku konfederácii. My tvrdíme,
že nie. Nemusíme to teda nazvať medzištátnou dohodou, môže
to byť len vec pomenovania. Môže to byt politická dohoda,
ale že by mal byt akýsi"medzistupeň medzi republikovými a
federálnou ústavou.
Ďalej sme sa dotkli toho, čo povedal pán prezident,
že by republikové ústavy nemali obsahovať právo vystúpenia
z republiky. Tlmočili ume názor, že ak majú byť tieto
ústavy demokratické, niečo také v nich musí byť zakotvené
bez toho, aby sme tomu prisudzovali nejaké podozrenie alebo nejaké predsudky. V tom, že republikové ústavy musia
obsahovať právo na vystúpenie z federácie, sa s nami zhodla aj Česká národná rada.
Veľmi okrajovo sme sa ešte dotkli problému referencia, aby bola možnosť referenda zakotvená v republikovej
ústave, čim by v istých prípadoch bola zaručená zvrchovanost Slovenskej a českej republiky. To znamená, že zákon,
ktorý by prijalo federálne zhromaždenie, by referendom mohol byt pozmenený alebo pozastavený. To je vec, ktorú sme
zatiaľ nedotiahli. Ale domnievame sa, že takéto niečo by
republikové ústavy mali obsahovať, čiže nepriamo nie istú
zvrchovanosť, ale isté partnerstvo alebo možnosť republík
brániť sa voči federálu.
v týchto diskusiách, ktoré zrejme dni v budúcnosti
nebudú ľahké, HÚ tieto základné problémy: prvé je to, že
či chceme, alebo nechceme, česká strana v tejto chvíli nerozmýšľa tak štátotvorné ako slovenská strana. Na českej
strane pojem českej štátnosti chtiac-nechtiac splýva s
pojmom Česko-slovenskej štátnosti. Ich argumenty sú celkom
prirodzené asi v tom zmysle, že keď raz niečo prijme federál, je logické, že to piati v celej republike a načo to
znovu prijímaať ešte na úrovni republík. Povedali sme im,
že z našej strany psychologicky to vidíme a staviame celkom ináč a že práve v období, v ktorom dozrieva pojem slovenskej štátnosti, ktorý sa dnes na Slovensku predstavuje
v rôznom spektre, túto vec nepovažujeme za formálnu, ale
zásadnú a že v tom nemôžeme robil nijaké ústupky. To je -
povedal by som - problém českej strany.
4
Druhým problém je ten, ktorý predkladá federal - aby
sme si totiž uvedomili, že vo federálnom zhromaždení sú
riadne zvolení zástupcovia Slovenskej republiky a že tito
zástupcovia - poslanci federálneho zhromaždenia zo Sloven
okej republiky - vo federáli nezastávajú záujmy federalu a
nepredstavujú Česko-Slovensko, ale slovenských poslancov
na úrovni Federálneho zhromaždenia. To je ďalší argument,
ktorým tvrdia, že nemôžeme takto proti sebe stavať federal
a národné rady, pretože poslanci, ktorí sú tam z jednotlivých republík, mali by mať ten istý postoj.
Znovu sme tento problém postavili tak, že na Slo
vensku historicky dozrel moment, v ktorou sa chce Slovensko štátotvorné sebauvedomiť a ak by sme tento moment štátotvorného sebauvedomenia v tejto chvíli nenaplnili, mame
obavy a sme o ton presvedčení, že v budúcnosti by sme štátotvorné mohli - nechcem povedať zaniknúť, ale oslabiť sa
natoľko, že už by sme sa nevedeli dostatočne postaviť na
nohy.
To je všetko. Ak budú nejaké otázky na pána premiéra alebo na mňa, zodpovieme na ne.
/Potlesk. /
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
6. schůze
Pondělí 1. října 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 6. schůze, část 4/11 (1. 10. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
6. schůze
›
Pondělí 1. října 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 1. října 1990
Minulý
Dolů
Další
- 50 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem predsedovi Slovenskej národnej rady pánovi
Mikloškovi za informáciu.
Má niekto otázku na pána premiéra' alebo pána predsedu Slovenskej národnej rady? Hlási sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážené predsedníctvo,
poslankyne, poslanci,
vážená vláda,
som rád, že sme si vypočuli obidve dosť podrobné
informácie. Chcel by som sa vyjadriť predovšetkým k druhej, ktorú predniesol pán predseda Slovenskej národnej ra
dy Mikloško.
Myslím si, že ústavný dokument o ľudských právach
alebo Charta ľudských práv je zásadný dokument a je natoľko široko koncipovaný, že mu treba venovať širšiu pozornost. Nerieši totiž len - ako by sa na prvý pohľad zdalo - otázky ľudských práv, ale rieši otázky vlastnícke,
resp. zakotvuje základnú vlastnícke myšlienky a prejudikuje celý rad nových inštitútov, ktoré v našom poriadku doteraz nie sú. Zavádza alebo predpokladá sa tam napriklad
pojem vyšetrujúcich sudcov, novo sa charakterizujú základ
ne sociálne práva, postavenie občana. Domnievam sa, že
ústava Slovenskej republiky bez úpravy týchto práv, teda
bez tohto dokumentu by nebola úplnou ústavou. Preto si
myslím, že sa v diskusiách správne zastávalo stanovisko,
že dokument treba prijať aj v Slovenskej národnej rade a
dokonca si myslím, že by sme mali veľmi silne rozmýšľať aj
nad tým, či by nemohol byť širšie koncipovaný, než bude
dokument federálny.
Keďže sú rôzne stanoviska a rôzne názory na riešenie jednotlivých problemov aj v tomto dokumente, moja otázka smeruje k tomu, či by nebolo dobre a či s tým predsedníctvo nepočíta, že by sa poslanci, ktorí sú delegova
ni, alebo ktorí boli zvolení do komisie poslancov pre prípravu ústavy českej a slovenskej Federatívnej Republiky,
pred odchodom do Prahy stretli a podiskutovali o možných
problémoch, ktoré sa pri lom rokovaní môžu vyskytnuť. Ide
o to, aby sme si skutočne zjednotili názory a aby sme Slo
vensku republiku a Slovenskú národnú radu tam reprezentovali s určitými stanoviskami, ktoré budú jednotne.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Prosím, pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Súhlasím s návrhom pána poslanca. V stredu máme ísť
do Prahy k pánovi Dubčekovi. Prosím tých, ktorých sa to
týka, aby sme sa dnes po skončení schôdze zišli a dohodneme si termín stretnutia. Ešte chcem povedať, že Predsedníctvo Slovenskej národnej rady vystupovalo na spoločnom
rokovaní s Českou národnou radou naprosto jednotne.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem predsedovi Slovenskej národnej rady pánovi
Mikloškovi. Vystúpi pán poslanec Hrnko.
- 52 -
Poslanec A. Hrnko:
Vážený predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
so záujmom som si vypočul tak referenciu pána premiéra, ako aj referenciu pána predsedu Slovenskej národnej
rady a môžem povedať, že ma osobne teší, a určite všetkých, ktorí to so Slovenskom myslia úprimne, že naši reprozotitant i takto zastupujú náš národný záujem na rokova
niach s druhou stranou.
Vo svojom vystúpení sa dotknem toho, čo nám tu
predniesol pán predseda Slovenskej národnej rady. Ide o
Chartu ľudských práv a o spôsob jej prijatia. Pri formulovaní našich stanovísk k týmto otázkam si skutočne musíme
dať jednu základnú a primárnu otázku, či l ento parlament,
Slovenská národná rada je skutočne zvrchovaným repreznnLantom slovenského národa, ako je to zakotvené v rokovacom
poriadku. A ak sme takýmto parlamentom, jednoznačne musíme
odmietnuť akékoľvek postupy, ktoré by tento parlament Hlava l i mimo legislatívnej činnosti v takých základných veciach ako je otázka ľudských práv. Až po zodpovedaní tejto
otázky si musíme jednoznačne povedať, že bez toho, aby sme
prijali Chartu ľudských práv ako dokument ústavného charakteru Slovenskej republiky, nemôžeme hovoriť o tom, že
sme samostatnou štátnosťou, ako to hovorí doterajšia ústava z roku 1968. Teda musíme brániť tieto naše základné veci a jednoznačne trvať na tom, aby Charta ľudských práv,
ako ju prijme Federálne zhromaždenie, bola vzorom, podľa
ktorého sa urobí  obdobný dokument pre Slovenskú národnú
radu, platný v Slovenskej republike a účastný vo svojom
komplexe v ústave slovenskej republiky.
A keď už tu pán predseda načrtol otázku práva vy
stúpenia z federácie, osobne si myslím, že ak sme Slováci
skutočne národom a všetci čelní predstavitelia českej a
Slovenskej Federatívnej Republiky sa odvolávajú na všeobecnú deklaráciu ľudských práv, tak z ich úst by nemalo
zaznieť, že niektorému národu je upierané pravo na sebaur
čenie.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Hrnkovi.
Má ešte niekto otázku na pána premiéra alebo pána
predsedu v súvislosti s týmito dvomi informaciami? Prosím,
pán poslanec Zoričák.
Poslanec A. Zoričák:
Vážený pán predseda vlády,
vážený slovenský parlament,
možno že to bude považované za emotívnejšie vystúpenie, ktoré som neplánovať, ale považujem za potrebné povedať svoj názor, ako to cítim ja. Týka sa to otázky posledných zahraničných návštev najvyšších politických pred
staviteľov, najmä pána Mitteranda a spomínaného prezidenta
Brazílie. Prepáčte mi, možno túto emotívnosť je na mne virtlet, ale odmietnutie návštevy Slovenska považujem za váž
ny politický krok, nech už sa to zdôvodňovalo akokoľvek, z
ktorého považujem za potrebné vyvodzoval vážne politické
kroky aj s dôsledkami. Preto navrhujem dôrazne žiadať vysvetlenie týchto krokov zo strany federálu, konkrétne Ministerstva zahraničnych veci, slovenskému parlamentu a na
jeho pôde.
Po druhé   do protokolu žiadať zastúpenie Slovenska
50 % nou učasťou, aby nedochádzalo k takýmto omylom či ne
dorozumeniam, ak to môžem tak nazvať.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánu poslancovi Zoričakovi. O slovo sa
prihlásil pán poslanec Sečansky.
Poslanec M. Sečansky:
Vážená Slovenska národná rada,
vážená vláda,
súhlasím s pánom poslancom Fogašom, že listina o
ľudských právach a slobodách je taký dôležitý ústavný do
kument, že bezpodmienečne a bez akejkoľvek diskusie musí
byť  súčasťou Ústavy Slovenskej  republiky a  samozrejme,
podľa nás aj Českej republiky.
Chceme kodifikovanú ústavu. To znamená, že nemohli
sme prijať ani to, že tuto listinu vyhlási Federálne zhromaždenie A bude organickou súčasťou republikových ustav.
Musí sa dostať do našej ústavy. Ale na našom postavení je
rozhodujúce to, motivovaní sme tým, že tieto ľudské pravá
si prijímame my, ako reprezentanti slovenského národa, ako
reprezentanti všetkých občanov žijucich na Slovensku. Tieto pravá nám nikto nedáva zhora a to je, myslím, podstatný
rozdiel
Pokiaľ idú o ústavu, myslím, že je veľmi dôležité,
že sme sa s predstaviteľmi českej republiky dohodli na
spoločnom postupe, že sa odstránili mnohé nejasnosti, ktoré vznikali, prípadne ktoré v našej verejnosti panovali. A
myslím si, že je takisto dôležité, že sme sa dohodli, že v
týchto spoločných schôdzach v zaujme obidvoch národov -
českého aj slovenského - budeme pokračovať. Budúca schôdza
predsedníctiev bude pravdepodobne koncom októbra alebo v
druhej polovici októbra na Slovensku.
Ide o pracovné schôdze. O ničom tajnom sa tam nerokovalo, o všetkom chceme informovať. Bol by som rad, aby
sme nehľadali alebo nevideli rozpory tam, kde nie sú, a v
záujme obidvoch národov keby sme tieto rozpory skutočne
odstraňovali. Myslím si, že k tomuto pristúpili nielen samotné vlády, ale aj predsedníctva národných rád. Rád by
som doplnil, že predmetom rokovania nebol len postup pri
prijímaní ústav, pri schvaľovaní listiny ľudských práv a
slobôd, ale na tomto rokovaní došlo aj k dohodám, ktoré
odstraňujú určité disproporcie v rokovaní Federálneho
zhromaždenia, Slovenskej národnej rady a českej národnej
rady. Mám na mysli to, že podľa našich vedomosti stanoviská výborov Slovenskej národnej rady, a tým aj stanoviská
Slovenskej národnej rady, pri prerokúvaní federálnych zákonov vo Federálnom zhromaždení málokto bral na vedomie.
Považovali sme to za základnú štrbinu v našej spolupráci.
Prijatím spoločného stanoviska, ktoré máte na strane 7 a 8
materiálu, sme toto de facto odstránili, alebo ešte lepšie
povedané, vytvorili sa podmienky, aby k takýmto dispropor
ciám nedošlo. Myslím, že sa tu otvára možnosť aktívnej
spoluprace medzi výbornú národných rad a federálneho zhromaždenia, medzi predsedníctvami, ale aj medzi poslaneckými
klubmi, a to všetko v rámci upevnenia jednoty záujmov jednotlivých republík a snaď aj federácie.
Toľko som chcel povedať.
/Potlesk. /
- 56 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Sečánskemu za informácie. Vystúpi pani poslankyňa Badálová.
Poslankyňa B. Badálová:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
vážený pán premiér,
neplánovala som vystúpil, ale po vašom vystúpení
dovoľte, aby som zareagovala pár myšlienkami. Ako poslanci
sme bytostne spätí s našimi voličmi, vieme všetci čo ľudí
trápi, čo chcú, za čo nás kritizujú, za čo nás chvália. V
poslednom období je to práve malá privatizácia a následne
veľká privatizácia a všetko, čo súvisí s našou ekonomikou.
Viem, že nás čaká zodpovedná práca s právnymi normami pri
ich tvorbe, ale ľudia nie sú spokojní, pretože zákony,
ktoré by sa dotýkali práve ekonómie a ekonomických aspektov, prijímame veľmi neskoro alebo pomaly.
S týmito ekonomickými zákonmi veľmi súvisia sociálne aspekty, ktoré k tomu patria. Prečo to hovorím? V poslednom období, a nielen teraz, ale prakticky od prijatia
zákona o súkromnou podnikaní je veľmi veľa súkromníkov,
ktorí z tohto vákua, teda nedostatku právnych noriem tažia. U nás v Michalovciach na každom kroku vidím predavačov kvetín. Kvetiny, ktoré ani prakticky nepestujú, ale
dovážajú ich z Poľska, za ťažké peniaze predávajú, ale dane do štátnej pokladne nejdú. Títo ľudia si tak natlačia
vrecká peniazmi, že im sa bude ľahko privatizovať alebo
byt účastníkmi akcii, kde sa budú dávať obchody na dražbu.
Pán premiér povedal, že súkromný sektor sme už mali
aj skôr. Niektorí vedúci predajni alebo tí, ktorí boli na
týchto postoch, proste sa takto chovali. Mate pravdu. Vieme to aj z nášho okolia, že takí ľudia sú, a je nespravodlivé, že títo ľudia by mali mať prednosť pred ostatnými.
My, ktorí robíme skutočne iba za plat a ktorí mame par korún na vkladnej knižke, nebudeme sa môcť stať partnermi
tých, ktorí majú milióny. A to, že niektorí majú milióny,
je pravda.
čo tým chcem povedať? Aby sme čo najskôr, važeny
parlament, vážená vláda, prijali také zákony, ktoré by
skutočne znemožnili čiernym obchodníkom a vekslákom byt
"nad vrstvou", aby neboli čierne peniaze, aby sme všetci
boli skutočne, nechcem povedať rovni, lebo to sa hovorilo
niekedy, ale aby sme všetci mali rovnaké šance.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pani poslankyni Badálovej.
Vážené poslankyne,
vážený poslanci,
chcem vás upozorniť, že sme k týmto dvom informáciám neotvorili politickú rozpravu, išlo skôr o konkrétne
vecné otázky na pána premiéra a pána predsedu. Myslím si,
že niektoré vystúpenia, ktoré sme pred chvíľou počuli, mali skôr charakter politickej diskusie. Pokiaľ už nikto nemá konkrétnu otázku na pána premiéra a pána predsedu v súvislosti s týmito dvoma informáciami, odporúčam, aby sme
prešli k šiestemu bodu nášho programu.
Hlási sa pán poslanec Kónický.
Poslanec: M. Dziak-Košický:
Mám otázku, či bude k tomu rozprava, pretože v
programe nie je.
Podpredseda SNR L. Naqy:
Nie, rozprava nebude.
S i e e t y m  bodom programu je
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej
rady za obdobie od 13. septembra do 1. októbra 1990.
Správu ste dostali ako tlač 40.
Má niekto z vás otázky alebo pripomienky k predloženej správe? Prosím, pán poslanec Hudec.
Poslanec I. Hudec:
Vážene pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážený pán predseda,
vážená vláda,
v súvislosti s prerokovávanýn dokumentom - tlač 40
správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady
by som chcel upozornil na jeden zdanlivo vedľajší a len
organizačný, ale myslím si podstatný problém. Dostávame sa
do situácie, kedy opakovane upozorňujeme na problémy, ktoré sa týkajú organizácie práce Slovenskej národnej rady a
jej orgánov. Myslím si, že veľa problémov, ktoré absolvu
jeme, súvisí práve s tým, že sme dosiaľ neprijali také zásady pravidelnosti našej práce, ktoré by nám umožňovali
oveľa efektívnejšie pracovať.
Netvrdím, že dokumenty, ktoré nám boli v tejto tlači predložené, nie sú dokladom o závažnej činnosti predsedníctva a vlády. Napriek tomu si myslím, že po časové
relatívne dlhom období prijímame dva nové zákony. Pozrime
si, aký máme legislatívny plán. Tých zákonov je tam strašnú veľa. Viete dobre ako sa oneskorujú veľmi závažné zákony, zákon o slovenskom jazyku, ďalšie zákony, ktoré sú nesmierne dôležité na to, aby sa doplnili všetky zákony,
ktoré sme už prijali a ktoré spôsobujú medzi občanmi chaos.
Opakujem pri tejto príležitosti návrh, ktorý som
predniesol v našom výbore, vo vybore pre národnosti, etnické skupiny d pre ľudské práva, ktorý tento výbor akcep
toval a navrhol ho Predsedníctvu slovenskej národne] rady.
Tento návrh spočíval v tom, aby sa zaviedol taký systém
prace, ktorý by vytvoril dostatok priestoru pre dôkladne
preštudovanie materiálov, časový priestor pre jeho spracovanie či už v predsedníctve, vo výboroch, v kluboch a pri
ton by bol oveľa efektívnejši. Nechcem ho teraz doslova
opakovať, lebo sa to vymyká problému, o ktorom teraz novo
rim. Je obsiahnutý v jednej zo zápisnic naňho výboru. Myslím si, že k systému, ktorý v podstate umožňuje preroková
váť zákony a iné problémy vo výboroch, v kluboch a v pléne, ktorý bol obsiahnutý v tomto návrhu, by sa malo predsedníctvo vrátiť, alebo si ho nechať dať vysvetliť, pretože sa zdá, že ten koniraverzný návrh, ktorý predsedníctvo
prijalo, nevystihuje podstatu problémov.
Ďakujem. Prepáčte mi dlhšiu poznámku na okraj tohoto materiálu.
- 60 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Hudecovi.
chce ešte niekto zaujal stanovisko k správe predsedníctva? Hlási sa pán poslanec Košický.
Poslanec H. Dziak Košický:
Vážená Slovenska národná rada,
vážene dámy, pani,
v súvislosti s predloženou správou predsedníctva
mam dve základné pripomienky. Obe budú na konto toho, čo
už povedal môj predrečník pán poslanec Hudec k organizácii
prace tohto zákonodarného organu. Mame správu predsedníctva, ktorá hovorí o tom, že bolo uložené prerokovať vládny
návrh zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti organov
Slovenskej republiky pri uplatňovaní politiky zamestnano
sti. Vieme, že bol stiahnutý. Neviem prečo je to v uznesení predsedníctva alebo prečo to tam nie je aspoň s poznámkou, že bol stiahnutý. Do výborov sme dostali informáciu,
že ho prerokovávať nemáme, aspoň my sme takú informáciu
dostali. Tá poznámka by sa tam mala objaviť.
Myslím si, že je najvyšší čas pre cykličnosť našej
práce. Sme týmto zborom tri mesiace a pracujeme inprovizovane a chaoticky. Takým spôsobom sa ďalej postupovať nedá.
Nemôžeme vychádzať zo systému nutnosti, nemôžeme vychádzať
z operatívny, pretože i napriek tomu, že naše pôsobenie je
časové limitovane, obmedzená len na dva roky, nemôžeme počas dvoch rokov pracovať nekoncepčne. Na to, aby človek
mohol pracoval koncepčne, musí mať istý systém rozloženia
prace.
K tomu, čo som povedal, mam jednu pripomienku. V
nedávnej dobe som sa oboznámil s oficiálne tlmočeným nazo
čom, že vo federálnom zhromaždení bolo tlmočené, že na po
de Slovenskej národnej rady bol prerokovaný scenár akeno
mickej reformy. Ktorý sa stretol s plnou podporou Sloven
skej národnej rady a z tohto pohľadu potom postupovali aj
poslanci zastupujúci slovenské politické strany a hnutia a
Slovensko vo Federálnom zhromaždení pri schvaľovaní tohto
zákona. Priznám sa, že napriek tomu, že som sa zúčastnil
všetkých zasadnutí pléna, aj výboru, v ktorom pracujem,
nikdy som sa nestretol s tým, že by sme boli nejakým spô
sobom tento scenár ekonomickej reformy prerokovávali, ak
Ha len za toto jednotne stanovisko Slovenskej národnej rady nepovažuje ten fakt, že sme schválili program vlády
Slovenskej republiky, v ktorom je do istej miery tento
scenár ekonomickej reformy akosi predznačeny. Lenže rad by
som upozornil, že to sú dva rozdielne dokumenty.
A tak sa teda pýtam, keďže pán podpredseda Nagy mi
nedal možnosť položiť túto otázku, pretože povedal, že po
liticka rozprava nebude a otázky už skončili, ako je mož
ne, že takáto informácia sa dostane do Federálneho zhro
maždenia a akým spôsobom je vlastnú zabezpečený prenos informácii zo Slovenskej národnej rady do Federálneho zhro
maždenia. Zároveň kladiem ďalšiu otázku, aký zmysel ma
prerokovanie zákonov, ktore sú v kompetencii Federalneho
zhromaždenia, v Slovenskej národnej rade, keď sa stretávame s tým, že tam nie je tlmočený názor Slovenskej národnej
rady. Teraz nemyslím po línii politických kanalov., t. j. po
kanáloch stran a hnutí, prepojenie poslancov, ale nie je
tam tlmočený oficiálny nazor Slovenskej národnej rady. Nie
je tam tlmočené stanovisko ani v ton prípade, a to sme už
už zažili, keď zákon je u nás prerokovaný v predstihu pred
Federálnym zhromaždením.
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 62 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Košickému. O slovo sa
prihlásil pán predseda Mikloško. Po ňom vystúpi predseda
ústavnoprávneho výboru pán poslanec Sečánsky.
Predseda SNR F. Mikloško:
Myslím si, že tá otázka by mala smerovať skôr na
federálne zhromaždenie, pretože ani ja neviem o tom, že by
sme dávali nejaké stanovisko k ekonomickej reforme.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Sečánsky.
Poslanec M. Sečansky:
Pokiaľ ide o úlohu Slovenskej národnej rady pri zabezpečovaní zákona o zamestnanosti, nebolo možné prerokovat tento návrh zákona jednoducho preto, že návrh o zamestnanosti zatiaľ nebol prijatý Federálnym zhromaždením.
Pokiaľ poznám legislatívny plán Federálneho zhromaždenia,
na rokovanie sa mal dostať koncom tohoto mesiaca alebo začiatkom novembra.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Do diskusie sa prihlásil pán Brndiar.
Poslanec L. Brndiar:
Chcem krátko zareagovať na príspevky pánov poslancov Hudeca a Košického. Obidvaja sú členmi výboru pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva a pýtali sa
na veci, na ktoré som zatiaľ nestačil odpovedať ako predseda výboru preto, lebo som bol v delegácii, ktorá bola v
Žďári nad Sázavou a výbor medzitým zasadal na východnom
Slovensku v Stropkove. Takže prosím členov výboru, aby nekládli ďalšie otázky. Teraz in odpoviem na položené otázky
a na ďalšie im čoskoro odpoviem.
Vo veci práce tohoto parlamentu výbor predložil
svoj návrh. Predsedníctvo prijalo trochu iný systém, dvojtýždňový cyklus. V Žďári sme medziiným hovorili aj o tom,
ako zosynchronizovať našu prácu u prácou federálneho zhromaždenia, pretože došlo k závažným nedostatkom toho typu,
o ktorých hovoril pán Košický, že sme pripomienkovali federálne zákony a to sa tam akosi neprejavilo. Takže túto
otázku sme tam nastolili a pokúšali sme sa ju riešiť. Federálne zhromaždenie vypracuváva tiež systém práce v cykloch. Majú v podstate dve verzie, ale ustaľujú s na štvortýždňovom cykle. Ide o to, aby sa u nás vypracoval nový
štvortýždňový cyklus, ktorý bude na tento nafázovaný. Tak
tieto veci vysvetlime podrobnejšie vo výboroch.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Brndiarovi. Ďalej sa hlási pani
poslankyňa Kaliská.
Poslankyňa G. Kaliská:
Vážení prítomní,
preštudovala som si Správu o činnosti Predsedníctva
Slovenskej národnej rady a na strane 3 v bode 3 som sa do
zvedela, že predseda ústavnoprávneho výboru podal informa
ciu o výsledkoch prerokovania zákona o zmiernení následkov
niektorých majetkových krívd, ktorý nám predložilo Federálne zhromaždenie. Pýtam sa aké výsledky. pretože ten zákon nebol v ústavnoprávnom výbore prerokovaný. Dodnes o
tom neviem, takže by som rada vedieť aké.
Ešte by som rada vedela, či je možné, aby nám Predsedníctvo Slovenskej národnej rady presne povedalo, kedy
sa stretneme v októbri, novembri a v decembri, aby sme si
konečne mohli svoju prácu nejako naplánovať.
Ďakujem za pozornost.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L_. Naqy:
Ďakujem pani poslankyni Kaliskej. Pýtam sa pána
Sečánskeho, či sa chce vyjadriť hneď.
Poslanec M. Sečánsky:
Môžem sa vyjadriť. Zákon v ústavnoprávnom výbore
prerokovaný bol. Bolo to síce prerokované na trikrát, počas toho dňa, keď zasadala Slovenská národná rada. Výbor k
nemu zaujal stanovisko.
Podpredseda SNR L. Naqy:
Ďakujem. Pokiaľ ide o druhu čast otázky, dnes po
rokovaní Slovenskej národnej rady zasadne predsedníctvo a
budeme rokovať o najbližšom programe. Sú dva varianty akým
spôsobom sa dostať do určitého súladu s prácou Federálneho
zhromaždenia, či prijať štvortýždňový alebo päťtýždňový
cyklus. Informáciu o najbližších úlohách a najbližšom
stretnutí vo výboroch alebo v pléne Slovenskej národnej
rady dostanú všetci poslanci v priebehu tohoto týždňa.
Teraz pristúpime k hlasovaniu o návrhu na uznesenie, ktoré máte v predloženom matériali.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 11O poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 92 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Zisťujem, že sme vzali so súhlasom na vedomie správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Posledným  bodom programu sú
Interpelácie a otázky poslancov.
Doteraz sa v priebehu rokovania k tomuto bodu prihlásilo 22 poslancov. Na minulom zasadnutí sme tento bod
rokovania neabsolvovali. Vznikol problém, že ostali prihlášky poslancov z minulého zasadnutia a v niektorých pri-
pádoch sa tie iste mená objavili aj na nových prihláškach.
Preto prosia tých poslancov, ktorí na minulej schôdzi
chceli Interpelovať, pripadne klásť otázky, aby sa znovu
písomne prihlásili.
Hlási sa pán poslanec Komár.
Poslanec V. Komár:
Prosia, aby sa ujasnilo, či to bude diskusia alebo
len interpelácie a otázky.
- 66 -
Podpredseda SNR L Nagy:
Budeme pokračovať podľa rokovacieho poriadku, kde
je jasne stanovene, čo sa považuje za otázku a čo za interpeláciu, čiže nebude to politická diskusia, ale budú to
otázky a interpelácie poslancov.
Hlási sa pán poslanec Majer.
Poslanec J. Majer:
Mám faktickú poznámku. Teraz hlasovalo 110 poslancov. Kde je 40 profesionalizovaných poslancov?
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ak dovolíte, hneď odpoviem na otázku pána poslanca
Majera. Predsedovi slovenskej národnej rady sa v priebehu
minulého týždňa ospravedlnili páni poslanci Tirinda, Szabó, Haťapka, Zászlos, Filipp, Jozef Mikloško, Huba, Balun
a poslankyňa Zelinová. Na popoludňajšie rokovanie nášho
pléna sa ospravedlnil pán poslanec Hykisch. O ostatných
poslancoch nemáme úpravy kde sú.
Budeme pokračovať v poradí, ako boli prihlášky
predložené. Ako prvý sa prihlásil pán poslanec Tatár, po
ňom pán poslanec SEJAK a pán poslanec Hirjak.
Poslanec P. Tatár:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte mi položil dve otázky. Prvou je problém nedostatku škôl v bratislavskej Petržalke. Chýbajú triedy, v
23 školách s 542 miestnosťami bolo tohto roku zriadených
660 tried. Chýba teda 310 miestnosti. Nedávnu hrozbu aspoň
sčasti spoluzodpovedného odboru školstva v Petržalke, že
učiteľov a žiakov, teda asi 30 tisíc ľudí vovedú preto do
štrajku, nepovažujem za rozumné riešenie. Štrajk by upozornil na vec známu, no nemohol by vykúzliť ani jednu triedu v danom čase. Pritom na podnet občianskych iniciativ
vláda v máji tohoto roku poverila analýzou základného
Školstva v Bratislave ministra školstva v spolupráci s
primátorom mesta.
Preto sa pýtam pána ministra školstva, ako "sú zdro
je a prostriedky na riešenie nedostatku škôl v Petržalke,
pripadne nedostatku škôl inde. či sa našli a ako a kedy
budú použité.
Druhá otázka sa týka zákona o jazyku. Dovoľte mi
informovať vás o príprave zákona o slovenčine. K medziľudským konfliktom v komunikácii medzi príslušníkmi národov a
národností na Slovensku boli v priebehu toho roku zaujímané rozdielne osobné, verejné, spoločenské a. politické stanoviská. Na jednej strane ide o nekritické zovšeobecňova
nie jednotlivých extrémnych prípadov vedúce k stupňovaniu
celospoločenského napätia, na opačnej strane sa nachadza
ignorácia problému. Hnutie Verejnosť proti násiliu sa za
sadzuje za vecné riešenie jednotlivých prípadov, za právne
úpravy v súlade dosiahnuťou medzinárodnou právnou normou a
sa vytvorenie vhodnej spoločenskej a politickej klímy pre
vzájomné porozumenie a vysokú občiansku kultúru, v tomto
sa dobre zhodujeme s koaličnými partnermi Kresťansko-demokratickým hnutia a Demokratickou stranou, aj s ďalšími po- -
litickými subjektami.
Ako iste viete, Predsedníctvu Slovenskej národnej
rady boli doručené dva návrhy zákona o jazyku, dvoch iniciatívnych skupín poslancov. Predsedníctvo Slovenskej na-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
6. schůze
Pondělí 1. října 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 6. schůze, část 5/11 (1. 10. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
6. schůze
›
Pondělí 1. října 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 1. října 1990
Minulý
Dolů
Další
rodnej rady na podnet podpredsedníčky Slovenskej národnej
rady pani Keltošovej ustanovilo komisiu, ktorá smerovala k
zjednoteniu názorov oboch skupín poslancov. Komisia pracovala, spolu trikrát. Osobne oceňujem prácu odborníkov koaličných strán - spomeniem pánov Kunca, Válka, Mišika a Zajaca. Oceňujem úsilie iniciatívnej skupiny poslancov koaličných strán, tak ako sú uvedení v návrhu zákona, ako aj
zástupcov Slovenskej národnej strany pánov Hrnka a Andela
pri hľadaní spoločnej cesty k takej filozofii zákona Slovenskej národnej rady, ktorá predovšetkým jasne stanovuje
slovenčinu ako úradný jazyk. Po druhé umožňuje tiež použitie češtiny v úradnom styku a po tretie na zmiešaných územiach ponecháva príslušníkom jazykových menšín možnosť použit v úradnom styku so štátnou správou a samosprávou tiež
svoj jazyk.
Žiaľ, nedošlo k jednotnému textu zákona, a to pre
nepochopenie tohoto prístupu najmä zo strany pánov Cupera
a Brňáka, ktorí vystupovali v úlohách expertov. Návrh koalície bol potom dopracovaný v zmysle podnetov z práce horeuvedenej komisie. V záujme doriešenia celej otázky sa
preto obraciam na Predsedníctvo Slovenskej národnej rady s
prosbou, aby oba návrhy pridelilo na prerokovanie výborom
a plénu Slovenskej národnej rady. A na vás všetkých, kolegovia poslanci, sa obraciam s otázkou, či si spomínate na
nasledovný moment z novembra minulého roku. Na tribúnu vystúpili pozostalí - príbuzní obeti zastrelených v Bratislave v prvých dňoch sovietskej okupácie. Vtedy sme spolu
všetci odsúdili okupáciu ako hrubé, dlhodobé násilie totalitnej moci na našich ľuďoch. Tým sme sa tohto násilia začali zbavovať a aby sme sa mohli od neho celkom oddeliť,
odpustili sme všetci spolu - tam a vtedy - sovietskym vojačikom, ktorí násilie stelesňovali. Dnes stojíme pred
úlohou, ako zamedziť konfliktom v komunikácii medzi príslušníkmi národov a národnosti na Slovensku, ako uviesť do
života, teda nielen do zákona, spravodlivé a demokratické
normy medziľudskej komunikácie a pritom sa nedopusti t násilia voči elementárnym ľudským právam príslušníkov slovenského národa ako i národnostných menšín. Ak sa nám to
podarí, rád sa vás raz všetkých opýtam, či si na túto našu
úlohu spomínate.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Tatárovi. Prosím poslanca
Ladislava Sejaka, aby sa ujal slova. Pripraví sa pán
poslanec Hirjak.
Poslanec L. Seják
•
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dovoľte, aby som sa dotkol javu, ktorý je v našich
mestách v poslednej dobe stále rozšírenejším a nad ktorým
sa pozastavuje množstvo našich občanov. Je to predaj periodík a občasníkov, ktorých dominantnou náplňou je erotický, či erotizujúci graficky a textový materiál. Nechcem
viesť nejaké mravokárne prednášky, chcem sa len pozastaviť
na vplyvom tohto javu, ktorý je rozdielny v jednotlivých
skupinách obyvateľstva. Tento materiál, či už je nášho
alebo zahraničného pôvodu, sa svojou všadeprítomnosťou doslova vnucuje do pozornosti. Nikto sa mu nevyhne, niekto
sa mu ani vyhnúť nechce.
Pravda, nie sme všetci rovnakí a nikomu nemožno
uberal jeho názory, či vkus. Treba sa však otvoriť napklad názorom našich žien, ktorým takýto verejný spôsob
prezentovania ženskosti, navyše v ich prítomnosti, na
dôstojnosti určite nepridáva, nehovoriac o ich vnútorných
pocitoch.
Osobitné stanovisko treba zaujať k uvedenej problematike vo vzťahu k našim deťom a našej mládeži. Pokrivkavanie výchovného momentu našej spoločnosti vo chvíľach,
keď má oživať humanizácia a estetizácia, je viac ako zarážajúce. To, že chápanie deti je vystavené takémuto trhovému tlaku, nedokážu napravil ani obšírne či vyhýbavé odpovede rodičov na vyčerpávajúce detské otázky. Naše mladé
potomstvo sa dostáva do jednej z dvoch názorových polôh,
keď začina uvedene materiály horúčkovito vyhľadávať, alebo
do druhej, keď ich prechádza nie nadšeným konštatovaním.
Aj keď časť mužského pokolenia privítala liberalizáciu v tomto smere, predsa je len veľa tých, ktorí to
prijali rezervovanejšie. Niektori z nich to prejavujú
hlasným nákupom bežnej tlače a temer všetci predneseným
dopytom po nejakej sex-brožúrke.
Samostatnou kapitolou je paradox, ktorý nastáva pri
uvedomení si na jednej strane toho, ako naše vydavateľstva
s hrôzou konštatujú nedostatok tlačiarenského papiera,
hrozbu nárastu jeho ceny, potrebu jeho drahého dovozu a na
druhej strane takého množstva u nás vydávaných časopisov s
erotickou tematikou. Smutným vrcholom doposiaľ bolo vyjdenie časopisu Sex-humor s neznesiteľnou perverziou a estetickou nekultúrou.
Ako som v úvode spomenul, je tu predaj i zahraničných erotických materiálov. Ich predaj sa uskutočňuje spôsobom, ktorý podlá môjho názoru naozaj nie je vhodný, či z
hľadiska kultúry samotného predaja alebo zo spomenutých
hľadísk. Iste nepridá na dobrom dojme u našinca, ale ani u
cudzinca predstava, že vplyv silne kultúrne rozvinutých
krajín by sa mal u nás prejavovať predovšetkým takýmto
spôsobom. Natíska sa tu otázka, že ako. Nuž ešte raz, nech
má každý po čom túži, ale iba v tom prípade, ak sa to neprieči zákonom. Nech rozvíja svoju podnikateľskú činnosť
a aktivitu každý, kto má chuť zmerať si sily, ale treba to
robiť kultúrne. Jedným z mnohých príkladov by nám snaď
mohli byt predajne typu sexshopov, bežné v západnej Europe
i v ostatných krajinách. Verím, že aj tie by mohli urobiť
prietrž vnucovaniu takýchto materiálov tým, ktorí o ne nestoja, alebo tým, ktorí na ne majú ešte dosť času.
Tento môj príspevok dávam na zamyslenie aj osobám
snaď najkoputentnejšim - pánovi ministrovi obchodu a páno
vi ministrovi kultúry a obraciam sa na nich s otázkou,
akým spôsobom a kedy sa budú zaoberať riešením tejto prob
lematiky.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi Sejákovi. Nasleduje poslanec Mikuláš
Hirjak. Pripraví sa poslanec Jaroš.
Poslanec M. Hirjak:
Vážený pán predseda slovenskej národnej rady,
vážený pán predseda vlády Slovenskej republiky,
vážené pani poslankyne,
váženi páni poslanci,
volám sa Mikuláš Hirjak, som poslanec za politické
hnutie Spolužitie.
Svojimi otázkami a interpeláciami sa budem snažiť
byt stručný a konkrétny. Po prvé - pred nedávnom som obdržal list skupiny pracovníkov Jednotného roľníckeho družstva zo Slatinských Lazov, okres Zvolen. Píšu v ňom, že v
stave ohrozenia sa nachádza jedna z mala, ba snáď vo svojej podobe a významom jedinečná farma danielov, ktorých je
tam niekoľko stoviek. Tato farma bola založená v roku 1985
na viac ako 300 hektároch po mnohé roky nevyužívanej pôdy.
Veľký kus statočnej prace pri výstavbe tejto farmy, najmä
pri jej oplotení, vykonali starší občania, členovia jednotného roľníckeho družstva. Tato farma prináša nemalý finančný zisk predajom, ale najmä odstrelom tejto zveri zahraničnými zákazníkmi.
V súčasnosti je farma ohrozená tým, že zo strany
niektorých vedúcich pracovníkov jednotného roľníckeho
družstva je snaha pootvoriť vstupnú bránu do farmy početnému stádu oviec. Odborníci tvrdia, že ovca je nositeľom
až ôsmich chorôb, ktoré ohrozujú danielov.
Prosím, preto pána ministra poľnohospodárstva a vy
živý Slovenskej republiky, aby toto ministerstvo venovalo
tomuto problému pozornosť.
Otázky z celkom inej oblasti:
Na stretnutí s voličmi, zároveň aj učiteľmi Ukrajinskej základnej školy internátnej v Humennom som sa
dozvedel, že zo strany Okresného národného výboru v Humennom sú snahy do priestorov tejto školy umiestniť skupinu
telesne postihnutých deti. Ako ma informoval riaditeľ školy, podmienky na ďalšie obsadenie časti objektov Školy tu
nie sú. Veď už teraz v jednotlivých pavilónoch je umiestnených 40 študentiek strednej zdravotníckej školy, v objektoch školy pracuje okresne pedagogické stredisko.
Uvedená základná škola svojím významom je na východnom Slovensku ojedinelá. Vieme dobre, ako unáhlene a v
mnohých prípadoch nezodpovedne sa v minulosti pristupovalo
k integrácii základných škôl. V okresoch severovýchodného.
Slovenska, v obciach, kde žije rusínske a ukrajinské obyvateľstvo, takto bolo integrovaných viac ako 120 základných škôl a pritom vo väčšine prípadov sa neprihliadalo na
národnostný charakter školy.
Ukrajinská základná škola internátna v Humennom
preto plní významnú úlohu v tom zmysle, že umožňuje našim
deťom z najodľahlejších dedín, akými sú Vyšná Jablonka,
Nižná Jablonka, Nechvaľova Polianka a iné, navštevovať
školu, kde majú možnosť učiť sa v rodnom jazyku. Túto základnú školu navštevujú aj deti rodičov z obci Ruské, Starina, Dara, Zvala, Smolnik, Veľká Poľana, Ostružnica, z
tých obcí, ktoré boli likvidované v dôsledku výstavby vodnej nádrže Starina, ktorá zabezpečuje pitnou vodou mnohé
mestá a dediny východného Slovenska, už aj preto sme povinní vytvárať tie najlepšie podmienky, aby sa deti v tejto škole mohli úspešne vzdelávať.
Dôležitou je aj otázka obsadenia uvoľnených miest
inšpektorov pre ukrajinské školy v jednotlivých okresoch
na východnom Slovensku, a to najmä v Humennom, Bardejove a
Starej Ľubovni. Školský rok sa začal a tato otázka ostáva,
na škodu veci, naďalej otvorená a nevyriešená.
Ešte o jednom liste, ktorý som obdržal pred niekoľkými dňami. Istý občan, volič z Prešova v ňom upozorňuje,
že z budovy Strednej hotelovej školy v Prešove bola odstránená tabuľa s názvom školy, na ktorej bolo označenie
školy aj v ukrajinskej reči. To preto, lebo v škole sú aj
paralelné ukrajinské triedy.
Uviedol som niektoré problémy, ktoré budú zaujímať
ministra školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky a
ktoré je potrebné riešiť v zmysle opatrení, ktoré boli
prijaté v Komárne 5. marca 1990 vládou národného porozumenia Slovenskej republiky, ako aj Slovenskou národnou radou
a ktoré kladú pred nás úlohy vytvárania podmienok na zabezpečenie ďalšieho rozvoja školstva a kultúry národnostných menšín, ako aj zabezpečovania trvalých dobrých vzťahov medzi slovenským národom a národnostnými menšinami v
Slovenskej republike.
V súčasnom období prebieha rekonštrukcia niektorých
oddelení, ktoré vo vláde Slovenskej republiky, ako aj na
Ministerstve školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky a na Ministerstve kultúry Slovenskej republiky plnia
zodpovedné úlohy vo vztahu k národnostným menšinám. Chcem
sa obrátiť na predsedu vlády Slovenskej republiky pána Mečiaca, ako aj na jednotlivých podpredsedov vlády Slovenskej republiky a na ministrov uvedených ministerstiev, aby
posúdili potrebu zabezpečenia zastúpenia rusínskej a ukrajinskej národnosti v týchto úradoch a oddeleniach a aby
pri navrhovaní osôb do jednotlivých funkcii bol bratý do
úvahy aj poradný hlas, či návrh zo strany Zväzu Rusinov a
Ukrajincov v českej a Slovenskej Federatívnej Republike.
A ešte na zaver by som chcel upriamiť pozornosť pána ministra vnútra Slovenskej republiky na tú skutočnosť,
že tajomníci jednotlivých okresných národných výborov na
východnom Slovensku, kde žije rusínske a ukrajinské obyvateľstvo, vyjadrili požiadavky nezodpovedajúce reálnej skutočnosti, ktoré sa týkajú vyhotovenia sčítacich lístkov v
ukrajinčine pre tých, ktorí sa cítia byť Ukrajincami, ako
aj v jazyku rusínskom pre tých, ktorí sa cítia byť Rusínmi.
Prosím, ale nemožno súhlasiť s tým, aby napríklad
ONV v Starej Ľubovni si vyžiadal vyhotovenie sčítacich
lístkov len v ukrajinčine a na strane druhej ONV vo Svid
niku, ako mi bolo povedané, len v jazyku rusínskom. Ani v
jednom, ani v druhom prípade, uvedené fakty nezodpovedajú
skutočnosti. Navrhujem preto, aby pre každý okres na vy
chodnom Slovensku, kde žije rusínske a ukrajinské obyvateľstvo, boli vyhotovené sčítacie lístky v obidvoch podobách. Potom po mnohých desatročiach už by nemali byt na
mietky a výhovorky, že našim občanom nebola poskytnutá
možnosť vyjadrovať svoj pocit alebo názor vo vžťahu k národnej, či národnostnej príslušnosti.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Naqy:
Ďakujem poslancovi Hirjakovi. Prosím pána poslanca
Jaroša, aby sa ujal slova. Pripraví sa podpredsedníčka
Slovenskej národnej rady pani Keltošová.
Poslanec I. Jaroš:
Vážená Slovenska národná rada,
vážená vláda,
dovoľte, aby som v svojom mene i v mene poslancov
so severných oblasti pánov Homolu, Németa, Lacka, Jakuša,
Okresa a pani Tóthovej položil otázku predsedovi Vlády pánovi Mečiarovi.
V poslednom období sa do centra pozornosti našich
občanov, obzvlášť v severných oblastiach Slovenska, dostáva pripravované otvorenie tzv. malého pohraničného styku s
Poľskou republikou. Podľa infornácii v našej tlači by sa
od 1. novembra mala otvoriť konvencia o malom pohraničnom
styku, čo by znamenalo, že obyvatelia pohraničia, ktorí
majú na druhej strane príbuzných či pozemok, budú môcť
hranice prekračovať s priepustkou.
Od 1. januára 1991 sa plánuje otvorenie normálneho
cestovného ruchu medzi Poľskom a Česko-Slovenskom. Cestoval sa bude môcť s pasom, bez pozvania a bez povinnej výmeny peňazí. V tomto smere robili viaceré vyhlásenia pán
prezident Havel, predseda vlády pán Čalfa a minister financií pán Klaus. Všeobecne sa konštatovala potreba odstrániť posledné bariéry na našich hraniciach a potreba
obnovil normálne kontakty našich národov a zrušiť politické dôvody jednostranného rozhodnutia vlády Československej
republiky z roku 1981 o obmedzení platnosti turistickej
konvencie. V tomto smere vedie federálna vláda rokovania s
poľskou stranou o technických otázkach riešenia kurzov,
colných opatreniach a iných dôvodoch, ktoré by odstránili
prekážky vzájomného styku.
Napriek uvedenému však treba povedať, že navrhované
riešenia vyvolávajú veľké znepokojenie našich občanov.
Všeobecne sú známe nie veľmi dobré skúsenosti s pôsobením
"tiežturistov" z Poľska. Ich výlety sa príliš často spájajú s priekupníctvom, veksláctvom, rozsiahlym nákupom tovarov, predovšetkým potravín. Všetci dobre vieme, že pripravovaná tzv. malá privatizácia bude spätá i s reštrukturalizáciou existujúcej obchodnej siete a môže sama osebe
priniesť prechodné problémy so zásobovaním vnútorného trhu. Pripravuje sa rovnako ako otvorenie pohraničného styku
k 1. 11. 1990. Je skutočnosťou, že pôsobenie poľských "turistov- vyvoláva znepokojenie vo viacerých krajinách a dávam do pozornosti, že ide o krajiny s oveľa lepšie fungujúcou výrobou, distribúciou a zabezpečením trhu. Napriek
tomu dôsledkom je znovuzavedenie vízovej povinností pre
poľských občanov napríklad v Spolkovej republike Nemecko,
v Rakúsku a pod.
Správy o uvoľnení turistického ruchu sa prejavili u
našich občanov značným nakupovaním a hromadením tovarov,
zatiaľ len v severných oblastiach Slovenska a vo viacerých
obchodoch základne potraviny, ako je olej, cukor, pripadne
múka už prakticky nie je možné kúpil. Je preto namieste
obava, že politicky iste odôvodniteľne rozhodnutie prinesie aj konkrétne negatívne dopady na fungovanie vnútorného
trhu, verejnú mienku na Slovensku a sťaží niektoré ciele
navrhovanej ekonomickej reformy u nás. Predčasnosť navrhovaného opatrenia dokumentuje i to, že konkrétnu situáciu
môže pozitívne ovplyvniť voľná zameniteľnosť koruny voči
doláru, ktorá však pripadá do úvahy až v neskoršom období.
Pýtam sa preto pána premiéra, či vláda Slovenskej
republiky zvážila všetky dôsledky navrhovaného opatrenia v
Slovenskej republike, ako hodlá riešiť možné problémy,
pripadne či neuvažuje o odporučení federálnej vláde, aby
súhlas k otvoreniu hraníc s Poľskom odložila na iný termín, do ktorého sa všetky zásadné problémy môžu vyriešiť.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Jarošovi. Prosím, pán poslanec
Hudec.
Poslanec I. Hudec;
Ak dovolíte, mám jednu poznámku k tejto otázke.
Pred troma dňami som dostal list od Slováka žijúceho v Kumunsku, ktorý upozorňuje na ten istý problém, ale z inej
strany. Tento človek, ktorý organizuje materiálnu. pomoc
pre svojich rodákov v jednej oblasti na severe krajiny, sa
k nám nemohol dostať. Upozorňujem na to a doplňujem tento
návrh citáciou z jeho listu: "Poprosím vás, aby ste sa
prihovorili k tým opatreniam na hraniciach aj za Slovákov
žijúcich v Rumunsku, ktorí by chceli navštívil rodnú zem,
skadiaľ pochadzaju ich predkovia Umožnite im to na vašich
hraniciach napríklad potvrdením zo Zväzu Slovákov a Cechov
v Rumunsku. "
Navrhujem, aby sme mysleli na tuto oblasť a zároveň
aby ume diferencovali prístup na našich hraniciach k obča
ňom prichádzajúcim do našej vlasti.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Dávam slovo podpredsedníčke Slovenskej nacodnoj rady pani Keltošovej.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošova:
Vážene poslankyne,
vážení poslanci,
počúvam tu cely rad námetov, problémov a sťažnosti
a všetky majú jeden spoločný menovateľ. Sú to neriešené
problémy Tykajú na napríklad otázka petržalských škôl -
nielen oblasti vedy, školstva a kultúry, ale aj oblasti
zdravotnictva a sociálnych veci. Tieto problémy sa nikdy
neprejavujú celkom izolovane a väčšinou prestupujú úzko
rezortnú pôdu jednotlivých ministerstiev. Preto vítam priležitost, že môžem predniesť moje dva návrhy pravé v prítomnosti pána premiéra a vlády.
Moje dva návrhy sú nasledovne:
navrhujem vám, vážení kolegovia a kolegyne, vytvo
renie dvoch poslaneckých komisii. Prvou z nich by mohla
byt poslanecká komisia Slovenskej národnej rady pre riešenie aktuálnych problémov nášho školstva. Vieme, že problemy školstva nahromadené  uplynulým vývojom, ale aj touto
novou spoločenskou situáciou, prekračujú kompetencie jediného výboru Slovenskej národnej rady, a to je Výbor Slo
venskej národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport
a zároveň prekračujú aj kompetencie jedného jediného mi
nisterstva školstva. Problémy sú totiž od materiálneho ta
bezpečenia súčasných zmien vo vyučovaní, cez sociálne a
materiálne zabezpečenie učiteľov, následne uplatnenie absolventov škôl, až po predidenie problémov typu školstvo v
Petržalke, ako sme to už počuli.
Mnohé problémy v školstve súvisia s finančnými,
stavebnými aj národnostnými otázkami. Hoci tieto problémy
existujú, chyba nám zreteľný sústredený pohľad na veci,
ktoré sa dejú pod vedením jednotlivých ministerstiev. Uvedomujeme si, že problém školstva je jedným z tých, ktorým
by sa mala zaoberal vláda Slovenskej republiky ako komp
lexnym celkom a mala by sa s nim zaoberať urýchlene a za
sadne.
Vážení poslanci,
vážené poslankyne,
aby sme však na tuto úlohu vlády nezabudli a aby
sme ju dôsledne kontrolovali, navrhujem zriadenie takejto
poslaneckej komisie v zmysle § 52 ods. 2 a 3 zákona Slo
venskej národnej rady o rokovacom poriadku, ktorú môžeme
doplniť aj o zástupcov odborníkov z praxe.
Reagujem zároveň na vystúpenie môjho predrečníka
pána poslanca Jaroša. Druhou komisiou na pôde parlamentu,
ktorú navrhujem vytvoriť, by mala byť komisia práve k
otázke návrhu voľného pohybu osôb z návrhu zákona medzi
Českou a Slovenskou Federatívnou Republikou a Poľskou republikou. Zdá sa, že medzi obyvateľstvom prevažujú opačne
názory a najmä vážne obavy z tohto kroku. Súvisi to, samozrejme, s obavou ohrozenia životnej úrovne obyvateľov v
pohraničí.
Obraciam sa preto na vás, vážené kolegyne a kolegovia poslanci, s prosbou o organizovaný alebo aj individuálny poslanecký prieskum v týchto pohraničných oblastiach. Musíme mat totiž dostatok priamych informácii. Hoci
tato problematika patrí zatiaľ do kompetencie federálnych
orgánov, som toho názoru, že tieto orgány nemôžu v deklarovanej skutočnej federácii rozhodovať bez poznania názoru
najvyšších republikových orgánov.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem podpredsedníčke Slovenskej národnej rady
pani Keltošovej. Vystúpi pán poslanec Andel. Pripraví sa
pán poslanec Ivan.
Poslanec M. Andel:
Vážene dámy,
vážení páni,
pred dvoma týždňami vystúpili vo Federálnom zhromaždení k otázkam budúceho štátoprávneho usporiadania v
našej spoločnosti páni Havel a Čalfa. Veľmi pozoruhodné
myšlienky vo svojom prejave vyslovil najmä pán Čalfa. Podľa jeho predstav v budúcnosti, teda v novej federálnej
ústave, by nemalo byt zakotvené právo Slovákov, resp. Čechov na vystúpenie zo spoločného štátneho zväzku. Pritom
ju však viac ako paradoxné, že iné národy, ktoré tieto
snahy majú, dokážeme chápal a dokonca aj podporovať. Ale u
nás duna uplatňujeme politiku, ktorá je v rozpore s medzinárodným právom - ako to tu aj nakoniec bolo spomenuté.
Pýtam sa, či pán Čalfa snáď zabudol na to, že aj
Česko-Slovensko ratifikovalo medzinárodný pakt o občianskych a politických právach 23. marca 1976, ktorý u nás
nadobudol platnosť vyhláškou č. 120/1976 Zb. Na osvieženie
pamäti preto pripomínam, že v tomto pakte sa hovorí, citujem: "Každý národ ma neodňateľné právo na sebaurčenie. Toto právo nemožno odnímať, obmedzovať, ani delegovať na iný
národný, či štátny subjekt. " - koniec citátu.
Pán Čalfa však tento argument zrejme nemieni rešpektovať. Presvedčil nás o tom ako šéf spracovateľov novej
ústavy, a to ešte v podmienkach socialistického zriadenia.
V tejto pripravovanej ústave sa totiž likvidovali i poslcdno práva slovenského národa, ktoré mal v rámci federálneho zväzku. Dnes je situácia presne rovnaká. Samozrejme, toto neprekáža niektorým politickým silám alebo dokonca aj nám, poniektorým v tomto parlamente.
Nechcem skutočne nikoho urážať a nechcem dal ani
podnet na diskusiu alebo výmenu názorov v tejto oblastí.
Napriek tomu si musím položiť otázku, či tu náhodou nesedíme zbytočné. Hovoríme si totiž, že sme najvyšším zákonodarným slovenským zborom. Ale akýže to zbor, keď sme úplne bezmocní voči niektorým zákonom, resp. nariadeniam,
ktoré majú v podstate veľmi negatívny dopad na obyvateľstvo Slovenska. Veľmi stručne uvediem iba tri príklady.
Nepremyslená a naivne uskutočnená amnestia v januári toho roku, ktorá nás mala v očiach svetovej verejnosti
predstaviť ako vysoko humánnu spoločnosť, v skutočnosti
pôsobila opačne. Tisíce nevinných obeti humánne prepustených väzňov, ktorí i dnes vlastne stále spôsobujú strach a
prudký nárast kriminality, sú našou krutou obžalobou.
Po druhé, konverzia vojenskej výroby v podstate postihla iba slovenské podniky zaoberajúce sa touto výrobou.
A následok? Iba v tejto oblasti hrozí nezamestnanosť cca
pre 80 tisíc našich pracujúcich. Dopad tejto federálnej
snahy o spojenie etiky e ekonomikou však musíme riešiť my
na Slovensku.
Po tretie - otvorenie našich hranie s Poľskom, ako
to tu už nakoniec odznelo, vyvolá u nás mimoriadne zlu situáciu, možno povedať, že vo všetkých oblastiach života.
Prepáčte mi,, prosím., toto prirovnanie, ale myslím si, že
naša krajina bude onedlho vyzerať ako po nálete afrických
kobyliek. Nie čom proti Poliakom. Naopak, veľmi si ich vážim ako Slovanov. Práve preto by sme mali zabrániť tomu,
aby z aktu priateľstva sa stal tvrdý akt nepriateľstva medzi našimi národmi.
Samozrejme, že negatívnych dopadov z federálnej
úrovne na Slovensko by sme mohli uviesť oveľa viac. Ak
však chceme určitým spôsobom zabrániť týmto negatívam a ak
chceme aj čosi znamenať ako poslanci Slovenskej národnej
rady, myslím si, páni a dámy, že nám neostáva nič iné, iba
jedno, a to povinnosť vyhlásiť zákonodarnú zvrchovanosť
Slovenskej národnej rady na území Slovenska a tak povýšiť
národné zákony nad zákony federálne. Napriek tomu, že túto
potrebu navrhuje poslanec Slovenskej národnej strany, prosím vás pekne, nepovažujte túto myšlienku za kacírsku. Nie
je to snaha uplatniť ciele Slovenskej národnej strany. Akt
zvrchovanosti Slovenskej národnej rady totiž vôbec neznamená štátnu samostatnosť Slovenska, ale myslím si, a som o
tom presvedčený, že to znamená pochopenie potrieb doby a
potrieb obyvateľstva na Slovensku.
Záverom ešte niekoľko slov. Áno, sme v opozícií a
možno povedať, že pomerne v tvrdej opozícii voči vládnej
koalícii. Napriek tenú však nemôžeme súhlasiť, aby pán Du
ray, predstaviteľ piatej kolóny určitých síl, spochybňoval
legitímnosť osoby a funkcie pána Mečiaca. Pýtam sa, dokedy
bude tento pán beztrestne porušovať naše právne normy a
rozosievať nenávisť najmä na južnom Slovensku? Myslím KÍ,
že ak by v takomto militantnom duchu vystupovala Slovenská
narodná strana, iste by sa našli zákonné prostriedky - nechcem povedať na jej likvidáciu, ale na to, aby sa takéto
vystupovanie znemožnilo.
A ešte jednu vetu na záver. Podporujem návrh po
slanca pána Tatára na okamžité zaradenie zákona o slovenčine ako o štátnom a úradnom jazyku na prerokovanie do vy
borov Slovenskej národnej rady. A takisto žiadam, aby tieto návrhy zverejnili naše masovokomunikačné prostriedky a
aby sa k týmto návrhom viedla aj celonárodná diskusia.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Naqy:
Ďakujem poslancovi pánovi Andelovi. Ako posledný
pred prestávkou vystúpi pán poslanec Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Vážené predsedníctvo,
vážené kolegyne poslankyne,
vážení poslanci,
vznášam interpeláciu na pána ministra Ivana Tirpáka, predsedu Slovenskej komisie pre životné prostredie a
pána ministra financií Michala Kováča. V zmysle prvej fázy
schváleného režimu podmieňujúcich investícii na roky 1990
až 1992 bola zabezpečená stavba číslo 904 Čistička odpádo
vých vôd v Nitre podnikom Sravoinvesta Bratislava, prostredníctvom Západoslovenských vodární. Dna 14. júna 1990
Západoslovenské vodárne oznámili podniku Stavoinvesta Bratislava, že i nedostatku finančných prostriedkov sa nezač
ne výstavba čističky odpadových vôd v Nitre. Projektová
kapacita nove] čističky je 82 039 metrov kubických odpado
vych vôd denne, výhľadovo až do toku 2030. uvedený projekt
bol schválený v roku 1989, stavba je projekčne zabezpečená
a zmluvne sú zabezpečení a] dodávatelia.
Existujúca čistička v súčasnej prevádzke pre odpa
dove vody ma v súčasnosti 40 %-ny čistiaci účinok, preto
je neodkladne potrebná výstavba novej čističky. Tento
skutkový stav vyrvala pre mesto Nitra neriešiteľnú situáciu z hľadiska hygienického, zdravotného zabezpečenia,
čistenia odpadových vôd pre 14 tisíc bytov, viacero škôl a
iných objektov
•
Na základe uvedených skutočnosti žiadam pánov ministrov Tirpáka a Kováča o urýchlene zaujatie stanoviska a
naliehavé riešenie nastoleného problému.
Dovoľte mi ešte ďalšiu interpeláciu na pána ministra vnútra Andraša. Vznášam tuto interpeláciu proti rozhodnutiu rady a pléna Západoslovenského krajského národného
výboru z 25. septembra 1990 o odtrhnutí časti Hrnčiaroviec
od mesta Nitry, proti svojvoľnému konaniu skupiny občanov
Nitry časti Hrnčiarovce, ktorí sa v čase moratória na
územne zmeny rozhodli zorganizovať v dňoch 22. až 23. septembra 1990 podpisovú akciu za odtrhnutie časti Hrnčiaro
viec od mesta Nitra. S výsledkami tejto tendenčnej podpi
sovej akcie, ktorá nebola predložená Mestskému národnému
výboru v Nitre ani Okresnému národnému výboru v Nitre,
skupina občanov navštívila radu Západoslovenského krajské-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
6. schůze
Pondělí 1. října 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 6. schůze, část 6/11 (1. 10. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
6. schůze
›
Pondělí 1. října 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 1. října 1990
Minulý
Dolů
Další
ho národného výboru 24. septembra 1990, ktorá bez konzultácie s Mestským národným vyborom a Okresným národným výborom v Nitre odporučila plenárnemu zasadnutiu krajského
národného výboru odtrhnutie schváliť. Plenárne zasadnutie
krajského národného výboru napriek zákonným argumentáciám
prítomných zastupcov Mestského národného výboru v Nitre
súhlasilo s odčlenením časti Hrnčiaroviec od mesta Nitry k
25. septembru 1990. Týmto aktom sa porušilo zákonne moratórium na územné zmeny, organizácia komunálnych volieb
mesta Nitry, nerešpektoval sa názor zákonných zástupcov
Mestského národného výboru v Nitre, ale odsúhlasila sa
jednostranná informácia skupiny občanov, a tým sa uplatnili nedemokratické princípy v našej spoločnosti.
Dovoľte mi ešte malú poznámku na pripomienky d informácie, ktoré odzneli. V mene svojich - pred týždňom až
dvomi - roztrpčených voličov chcem vysloviť ich mienku a
poďakovanie, že dnes počuli zadostučinenie za názory pána
prezidenta, aby nebola v ústave zakotvená legislatívna
možnosť vyslúpiť z federácie. Ja i moji voliči dúfame, že
to v ústave bude možné de jure a de facto. Takisto vyslovujem poďakovanie za snahu čím skôr zaradiť na rokovanie v
našom parlamente uzákonenie slovenčiny ako štátneho a
úradného jazyka bez výnimky.
Podpredseda SNR L. Naqy:
Ďakujem poslancovi Ivanovi. Teraz vyhlasujem 15 mi -
nútovú prestávku.
/Po prestávke. /
- 86 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené poslankyne a poslanci,
budeme pokračoval v rokovaní. Prosím, aby ste zaujali s vo j e mienia.
Pán minister Pišút má prosbu, aby sme urobili výnimku a umožnili mu odpovedať na interpeláciu poslancov
pána Brocku a Masarika, ktorá bola na minulom zasadaní
predložená písomne. Dôvod odchodu pána ministra školstva
je služobný, cestuje do Košíc. Pýtam sa, či súhlasíte s
tým, aby pán minister teraz odpovedal na interpeláciu ponlancov.
/Poslanci vyjdarili súhlas. /
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Ďakujem za slovo.
Vážená Slovenska národná rada,
toto je odpoveď pánom poslancom Brockovi a Masari
kovi, ktorú máte v materiáloch ako tlač č. 35. Plno súhlasím a pánmi poslancami, že uplynulé desaťročia mravne poškodili úroveň nášho národa a súhlasím aj s tým, že školstvo má na tom svoj podiel. Nesúhlasím s tým, že zlepšenie
mravnej úrovne mládeže sa dá dosiahnuť jednoduchým administratívnym opatrením, ako sa v materiáli navrhuje a ne
súhlasím tiež s tým, že v porovnaní s predchádzajúcimi
rokmi nedošlo k zásadnej zmene postoja ministerstva školslva k výučbe náboženstva. Ministerstvo školstva víta a
podporuje výučbu náboženstva, garantuje slobodný a ničím
neručený priebeh výučby náboženstva pre všetkých žiakov,
ktorých rodičia o to požiadajú Cársky úrad. Toto považujem
za dosť zásadnú zmenu.
Spomínaný materiál o náboženskej výchove na
je výsledkom porady ministerstva školstva a predstaviteľov
biskupskej konferencie. Bol publikovaný v masmédiách. Podľa tohto materiálu dnes prebieha výučba náboženstva na
školách V tomto materiáli je veľmi dôležitý bod, ktorým
ministerstvo reagovalo na požiadavku pána arcibiskupa So
kola zabránil odsúvanie výučby náboženstva do neskorých
odpoludňajších hodín. V materiáli je zdôraznené, že výučba
náboženstva môže prebiehať aj predpoludním na zaver vyučo
vania. Znamená to teda, že bod 2 požiadavky pána poslanca
je v súlade so zamermi ministerstva školstva a možno ho
pokladať za splnený.
Požiadakvy l a 2 pána poslanca sú organizačného
charakteru. Akceptujeme ich ako podnet pre budúce roky.
Nepokladáme však za vhodne pristupit k ich unáhlenej rea
lizacii.
V materiali na hovorí aj o výučbe náboženstva na
českých školách podľa materiálu Ministerstva školstva,
mladeže a športu českej republiky. V tomto materiali au
dve časti, v ktorých sa hovorí o postavení náboženstva. V
jednej sa hovorí, že žiaci sa prihlasujú na náboženstvo
ako na nepovinný predmet, teda tyká sa to len prihlasovania  V druhej sa hovorí o tom, že status vyučovania nabo
ženstva ako  predmetu bude vyjasnený v priebehu tohoto
školského roku. Zároveň sa bude riešiť aj otázka finančného zabezpečenia a pracovne-právnych vzťahov. Od pána mi
nistra Petra Vopéňku viem, že riešenie týchto otázok im
spôsobujú iste problémy, pretože záujem o vyučovanie nabo
ženstva v českých krajinách prejavilo 17 cirkvi
Výučba náboženstva prakticky je nepovinným vyučova
čim predmetom, ktorý sa vyučuje ako posledný, resp. prvý v
danom rozvrhu, pričom detí, ktoré sa ho nezúčastňujú, nemajú v ton čase žiadne vyučovanie. Ministerstvo školstva,
mládeže a športu je úprimne presvedčené, že vytvorilo podmienky pre náboženskú výchovu deti, ktorých rodičia si to
želajú a zároveň nespôsobilo organizačné a pracovno-právne
problémy, ktoré by deklarácia výučby náboženstva ako predmetu spôsobila.
V interpelácii pánov poslancov sa hovorí aj o etickej výchove. Vyučovanie etickej výchovy nie je zamýšľané
ako alternatívny predmet k inému predmetu. Počítame s ňou
ako s voliteľným predmetom. V súčasnosti sa etická výchova
vyučuje v rámci experimentu, pričom záujem k 1. septembru
1990 prejavilo 14 škôl. Ministerstvo v tomto experimente
overuje materiály pripravené expertnou skupinou ministerstva pre etickú výchovu.
Na záver mi dovoľte povedať, že naše ministerstvo
je presvedčené, a skutočnosť, že citovaný materiál o náboženskej výchove na školách bol akceptovaný aj najvyššími
predstaviteľmi cirkvi, ho v tom utvrdzuje, že súčasný stav
výučby náboženstva na školách umožňuje po organizačnej
stránke účinné pôsobenie na mládež, chcel by som zároveň
zdôrazniť, že skutočne účinné pôsobenie na mládež nie je
dané len organizačnými podmienkami výučby, ale najmä jej
obsahovým zvládnutím. Ministerstvo školstva želá všetkým
duchovným a katechétom veľa úspechov pri našej spoločnej
práci. Nemienime sa vyhýbať zodpovednosti za výchovu mládeže, ani sa uzatvárať pred názormi občanov. Sme ochotní
kedykoľvek vysvetliť svoje názory.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi Pišútovi za odpoveď. Prosím pánov poslancov Brocku a Masarika, aby sa vyjadrili,
či odpoveď na interpeláciu považujú za uspokojujúcu.
Poslanec J. Masarik:
Vážená Slovenska národná rada,
vážená vláda,
dámy a pani,
nechcem tu opakovať obsah našej interpelácie. Bola
rozmnožená a všetci ste ju dostali k dispozícii, úvodom
chcem povedať, že nie som spokojný s odpoveďou pána ministra a uvediem iba niekoľko stručných dôvodov.
Pochopiteľne nepredpokladáme, že mravná úroveň na
roda automaticky vzrastie zavedením výuky predmetu, náplňou ktorého bude mravná vychová. Domnievame sa však, že je
v záujme národa, aby predmet s takýmto zameraním existoval. V našej interpelácii sme jasne formulovali, že nám
nejde o násilné vnucovanie náboženskej výchovy, ide nám o
to, aby si každý rodič mohol vybrať, v akom duchu si želá
výchovu svojich deti. Uviedli sme aj príklady zo zahraní
čia, z okolitých štátov, príklady o Lom, ako sa vyučuje
tento predmet v Poľsku, v Spolkovej republike Nemecko, Rakúsku, dokonca i v Maďarsku. Uviedli sme i príklad z Českej  republiky. Tam totiž ministerstvo školstva zaradilo
výuku náboženstva do učebných plánov s tým, že tento pred
met sa bude uvádzať i na vysvedčení ako neklasifikovaný
predmet. To je to podstatne, čo sme žiadali.
Poznali sme predstavy, v spoločnosti sa viedla diskusia o predmete etická výchova, čo je istá forma nenaboženskej mravnej výchovy. Aj v našej interpelácii sme žiadali, aby sa týmto spôsobom riešila vyuka v budúcnosti,
teda aby rodičia, ktorí si želajú, aby ich deti boli vzdelavane v náboženskom duchu, navštevovali náboženskú vycho
vu a rodičia, ktorí si to neželajú, aby ich deti mohli navštevovdt etickú výchovu. To je možne robiť, ak tato mož
nosť jestvuje v zahraničí, nevidím dôvod, prečo by to u
nás nemohlo existoval.
Jestvujú iste technické dôvody, prečo tento spôsob
navrhovaný pánom ministrom, jeden z návrhov, ktorý sme aj
my uviedli, nie je jodnoduche zvládnuť. Problémy sú v tom,
že ak sa vyučuje náboženstvo v kombinácii s etickou vycho
vou ako nultá alebo ako posledná hodina, nie je to technicky možne zvládnuť tak, aby v priebehu jedneho týždňa
mohlo vyučovanie prebehnúť vo všetkých triedach určitej
školy. Myslím si, že ministerstvo by sa malo týmto proble
mom i naďalej zaoberať a žiadame, aby sa tým zaoberalo.
Podpredseda SNR L. Naqy:
Ďakujem pánovi poslancovi Masarikovi. s faktickou
pripomienkou sa hlasí poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Na margo toho-to problému by som chcel povedať, že
nevidím dôvod, aby sa v tomto období napĺňala požiadavka,
ktorá tu bola vznesená. Mám osobný príklad: chcem, aby sa
mi dieťa učilo jazyky. Ma deväť rokov a škola nie je dodnes schopná zabezpečiť, aby vyuka jazykov bola na všetkých školách. Myslím si, že vyuka jazykov je dnes varmi
potrebná a preto si myslím, že by sa ministerstvo školstva
malo zaoberať v prvom rade takýmito vecami, a nie náboženskou výchovou a tým, či bude náboženstvo prvá alebo posledná hodina.
- 91 -
Podpredseda SNR L.. Naqy:
Ďakujem poslancovi Krajčovičovi za faktickú pripomienku.
Podľa nášho rokovacieho poriadku k odpovedi na interpeláciu možno konať rozpravu. Pýtam sa, či k odpovedi
na túto interpeláciu máme otvoriť rozpravu. Dávam o tom
hlasovať.
Najprv sa budeme prezentovať.
/Prezentovalo sa 114 poslancov. /
Kto je za to, aby sme k odpovedi pána ministra
otvorili rozpravu?
/Za návrh hlasovalo 29 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 73 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Konštatujem, že väčšina poslancov bola proti tomu,
aby sme k odpovedi na interpeláciu otvorili rozpravu.
V zmysle rokovacieho poriadku máme k odpovedi na
interpeláciu zaujať stanovisko uznesením, odporúčam, aby
sme prijali uznesenie tohoto znenia:
"Slovenská národná rada súhlasí s odpoveďou ministra školstva Jána Pišúta na interpeláciu poslancov Júliusa
Brocku a Jána Masarika, odovzdanú Predsedníctvu slovanskej
národnej rady 19. septembra 1990. '"
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 116 poslancov. /
Kto je za takéto znenie uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 70 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 31 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali uznesenie, podľa ktorého súhlasíme s odpoveďou pána ministra Pišúta na interpeláciu pána poslanca Brocku a pána poslanca Masarika.
Pán minister školstva teraz zodpovie na niektoré
otázky, ktoré dnes zazneli na jeho adresu.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Ďakujem ešte raz za slovo. Chcel by som odpovedať
na otázku pána poslanca Tatára týkajúcu sa problému Petržalky. Nedostatok tried v Petržalke je dôsledkom prakticky
úplnej absencie školskej investičnej politiky v uplynulých
desiatich rokoch. Tento fakt sa nedá vyriešiť ani štrajkom, ani žiadnymi okamžitými opatreniami zo dňa na deň.
Iniciatíva je tu v kompetencii Obvodného národného výboru
Bratislava V v Petržalke.
V snahe pomoci riešeniu problému ministerstvo školstva, mládeže a športu vytvorilo komisiu, ktorá sa bude
týmto problémom zaoberať. Doteraz sme mali niekoľko názorov na riešenie situácie. Návrhy treba rozdeliť na dve
časti. Prvú časť by som nazval rýchlou pomocou, druhá časť
je perspektívnym riešením.
Pri rýchlej pomoci sme doteraz uvažovali o nasledujúcich variantoch: dostavba niekoľkých tried pri prakticky
všetkých školách v Petržalke. Toto by. sa dalo urobiť práv
depodobne pomerne lacno s tým, že by sa nepristavovali nové sociálne zariadenia, kuchyne a pod. Stavalo by sa  z
ľahkých materiálov, pričom takato stavba je pomerne rýchla. Pri veľkom šťastí sa dá stihnúť, ako hovoria odborníci, do roka.
Druhá uvalia sa niesla smerom k využitiu priestorov
po Katedre vojenskej výchovy Slovenskej vysokej školy
technickej, čo nám ponúkli predstavitelia Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave. Je to v Ovsišti. Ukázalo sa však, že sú tam problémy hygienického charakteru.
Ďalšia možnosť je stavba ľahkých montovaných konštrukcii.
Nechcem zachádzať do podrobnosti. Tam sú problémy o tým,
že väčšina toho, čo na u nás ponúka, neupína hygienické
požiadavky, napríklad je tam azbestová izolácia, ktorá je
hygienicky neprípustná.
Perspektívne riešenie musí vychádzať, z premyslenej
investičnej politiky v celej Slovenskej republike, lebo
situácia v Petržalke je síce výnimočne zla, ale podobná
situácia je i v ďalšich slovenských regiónoch. Boli by sme
radi, keby sa nám podarilo spracovať koncepciu takejto investičnej vystavby, aby sme ju mohli ešte predložiť v na
vrhu rozpočtu ministerstva školstva.
V tejto súvislosti by som spomenul  aj návrh pani
podpredsedníčky Keltošovej. Vitane iniciatívu vytvorenia
poslaneckej komisie Slovenskej národnej rady. My sme už
medzitým akceptovali, teda s potešením privítali účasť
slečny poslankyne Mistríkovej a pána poslanca Ftáčnika v
tejto našej komisii, ktorí boli, pokiaľ viem, poverení výborom pre vzdelávanie a kultúru. Bolo by pravdepodobne
dobré mat dva takéto komisie, povedzme jednu pri ministerstve školstva a druhú pri Slovenskej národnej rade, pričom
by tam bol úzky personálny kontakt, aby neexistoval únik
informácií. Je skutočne pravdou, že tu potrebujeme rýchle
a efektívne riedenia, ktoré jeden rezort, nemôže urobiť
celkom sám.
Ešte si dovolím odpovedať na otázku pána poslanca
Mikuláša Hirjaka, ktorá sa týkala integrovania škôl bez
prehliadania na národnostný charakter oblasti. Toto ju určil c vážny problém a takáto integrácia by sa nemala robiť.
odporúčal by som, aby tieto otázky riešili najprv kompe
tentné orgány odboru školstva pri okresných národných výboroch a krajských národných výboroch a keď sa ukáže, že z
ich hľadiska to vedie k neriešiteľným problémom, polom by
sa týmito otázkami zaoberalo ministerstvo školstva.
Ďakujem pekne za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi ministrovi za odpovede.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chcem sa ospravedlnil pani poslankyni Vilčekovej,
ktorá cez prestávku protestovala, že som jej otázku nezaradil na začiatku otázok a interpelácií. Na vysvetlenie
chcem dodať, že podľa odseku 2 § 16 rokovacieho poriadku
poslanci sa môžu hlásiť do rozpravy pred otvorením schôdze
u predsedu Slovenskej národnej rady alebo v priebehu schôdze u predsedajúceho. Dnes bola taká situácia, že otázky
poslancov sa sústreďovali jednak u mňa, jednak u vedúceho
organizačného odboru pána K na ppa a keď sa tieto dve časti
prihlášok spojili, niektorí poslanci môžu mať pocit, že sa
nedostali do takého poradia, ako predpokladali.
Teraz udeľujem slovo pani poslankyni Vilčekovej.
Pripraví sa pán poslanec Ľupták.
- 95 -
Poslankyňa A. Vilčeková:
Vážené dámy,
vážení páni,
už na prvej schôdzi Slovenskej národnej rady bola
prednesená požiadavka na urýchlené uzákonenie slovenčiny,
ako úradného a štátneho jazyka na celom území Slovenskej
republiky. Dovoľujem sa spýtaať, prečo stále odďaľujeme jej
uzákonenie? Kto to má urobil, ak nie my? Bremeno zodpovednosti 7. nás nik nesnime.
Nemôžem nereagovať na článok v Národnej obrode pojednávajúci o tom, zo skupina mladých ľudí chce podniknúť
nerozvážne kroky na uzákonenie slovenčiny ako úradného jazyka Slovenskej republiky. Týmto ich prosím, aby nerobili
žiadne neuvážené akcie. Pevne verím, že najvyšší slovensky
zákonodarný orgán vypočuje hlasy viac ako 82 % svojich vo
ličov.
Vážená Slovenská národná rada,
vážení poslanci a poslankyne,
naliehavo vás žiadam, aby na najbližšom zasadnutí
bol prerokovaný a schválený prvý návrh zákona skupiny poalrfncov o slovenskom jazyku ako o štátnom a úradnom jazyku
Slovenskej republiky. Mám dojem, a som z toho smutná, že
slovenská národná rada, najvyšší zákonodarný orgán Sloven
ukuj republiky, často posluhuje čomukoľvek inému, len nie
oprávneným záujmom prevažnej väčšiny obyvateľov Slovenskej
republiky.
Opäť sme svedkami slovnej ekvilibristiky okolo autentickej federácie. Nebudem ju komentovať. Slovensky na
rod už svoje skúsenosti ma. Pohľad cez ružové okuliare by
bol našou neodpustiteľnou chybou. Naša federácia je atypickou federáciou. Nezdá sa mi rozumné opäť skúšať na
vlastnom národe niečo, čo nikdy nefungovalo. Verím, že
slovenský a český národ dokážu všestranne spolupracovať aj
vtedy, keď každý z nich bude mat úplnú suverenitu. A dovoľujem si tvrdiť, že je to podmienka dobrých korektných
vzťahov medzi Slovákmi, Moravanmi a Čechmi, bez vzájomných
podozrievaní, kto na koho dopláca a podobne.
My, Slováci máme svoju kultúru, históriu i bohaté
tradície, vrátane svetoznámeho folklóru, ktorý je obrazom
slovenskej duše. Nepodceňujme význam týchto tradícii. Nemďme sa za čo hanbiť. Ottův náučný slovník z roku 1918
uvádza, že takmer polovica Slovákov žije mimo územia Slovenska. A my sme sa od nich odvrátili. Odopierame im pravo
podieľať sa na našich snahách o slobodu a demokraciu len
preto, že sú za štátnu suverenitu Slovenska. Nedajme sa
mýlil, oni sú častou nedeliteľnej národnej duše, telom z
nášho tela, ich osud je našim osudom, náš osud je ich osudom. Tuto pravdu potvrdil aj básnik Rudolf Dilong slovami:
"Keď človek musí zanechať domov, čoho sa má držať? Zanechaného domova. "
Hovorí sa o 900 tis. dolároch, ktoré zozbierali
americkí Slováci na podporu Slovenska. Na Slovensko sa
vraj dostalo iba 125 tisíc. Rada by som vedela, aká, je
skutočnosť a podľa akých pravidiel Praha tuto finančnú pomoc rozdeľuje. Súčasne dúfam, že na zodpovedné miesta na
Slovensku budú menovaní ľudia, pre ktorých je Slovensko
záležitosťou ich srdca.
Kriticky zvážme možnosť otvorenia hraníc s Poľskom,
i vyslanie slovenských a českých vojakov do oblasti Perzského zálivu. Myslím si, že o najdôležitejších otázkach by
sa malo rozhodovať formou ľudového referenda.
K privatizácii len toľko: Prechod k trhovému hospodárstvu je nevyhnutný. Avšak nedopusťme, aby zbohatlíci
minulého režimu, či už s červeným živnostenským preukazom
alebo bez neho, oprali svoje nekalým spôsobom nadobudnuté
peniaze. Nedopusťme, aby sme predali Slovensko zahraničnému kapitálu za pätinovú cenu. Nedopusťme, aby sa naše deti
stali nájomníkmi vo vlastnom dome.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni Vilčekovej. O slovo požiadala pani podpredsedníčka Keltošová. V zmysle rokovacieho
poriadku jej udeľujem slovo.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
využívam túto možnosť rokovacieho poriadku a chcela
by som podať niekoľko informácii z práce komisie k uzákoneniu úradného jazyka, ktorú som iniciovala. Predovšetkým
by SOm sa však ako podpredsedníčka Slovenskej národnej rady chcela ohradil voči tvrdeniu, že Slovenská národná rada
niekomu prisluhuje /potlesk. / Predpokladám, pani poslankyňa, že je to len váš subjektívny názor a nie názor vašej
strany. To po prvé.
Po druhé: Komisia, ktorú som iniciovala, bola trikrát pri okrúhlom stole. Na prvom rokovaní sa zúčastnili
zástupcovia Matice slovenskej, slovenských učiteľov z Nových Zámkov, zástupcovia Jazykovedného ústavu Ľudovíta
Štúra, všetci navrhovatelia a nimi navrhnutí odborníci -
legislatívci. Povedali sme si tam všetky argumenty pre a
proti. O tri dni na to sa konalo druhé stretnutie tejto
komisie, na ktorom sa zúčastnili už len navrhovatelia. O
ďalšie dva dni bolo tretie zasadnutie tejto komisie. Podľa
nášho spoločného dohovoru z druhého stretnutia mali sa
zísť len šiesti, konkrétne štyria právnici a dvaja politickí pozorovatelia za obidve strany navrhovateľov. Odmietam teda tvrdenie, že v tejto otázke Slovenská národná rada nič nerobí.
Pokiaľ ide o to, že sa niekto bude snažiť vytlkať
•z. o slovenského jazyka politický kapitál, myslím si, že aj
naši voliči na to veľmi ľahko prídu. Vaše emotívne tvrdenie, že skupina mladých ľudí - precitala som si to - chce
podniknúc neuvážene kroky, verte mi, aj mnou otriaslo. Ale
napriek tomu si myslím, že pod nátlakom sa robiť nedá. A
prijatie takého zákona pod akýmkoľvek nátlakom by sa nám
mohlo vypomstiť veľmi rýchlo a na dlhé roky.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani podpredsedníčke. Vystúpi pán poslanec
Ľupták. Pripraví sa pán poslanec Ivan Brndiar.
Poslanec I. Ľupták:
Vážené predsedníctvo,
vážené dámy, páni,
vážená vláda,
ak dovolíte, budem teraz trochu praktickejšie hovoriť o ekonomických otázkach. V dňoch 18. až 2O. septembra
199O vykonalo 11 poslancov Národohospodárskeho a rozpočtového výboru Slovenskej národnej rady, za účasti podpredse
du Slovenskej národnej rady pána Klepáča, poslanecky prieskum v Calexe Zlaté Moravce, v Slovenských uhoľných ba
niach Prievidza a ZŤS Martin. Cieľom prieskumu bolo získal
informácie súvisiace s pripravovaným zákonom o zamestnano
sti a problematikou týchto podnikov.
V Zlatých Moravciach sme sa chceli informovať o situácii v podniku z dôvodu nedostatku chladničiek a mrazničiek na vnútornom trhu. Zastihli sme druhú smenu a pre objektívnosť musím uviesť, že návšteva nebola vopred oznamená. V podniku sa však nepodarilo rokovať so zástupcami vedenia podniku, hoci sme - to pripomínam - chodili po fabrike dve hodiny. Zlaté Moravce nie sú také veľké a neviem,
čo by sa stalo, keby tam náhodou horelo. Informácie sme
získali od pracovníkov vo výrobe. Podľa týchto informácii
má podnik problémy so zabezpečovaním komponentov pre výro
bu. Pro nedostatok pracovníkov prešiel v tomto roku na
dvojsmennú prevádzku. Do tohto roku podnik zabezpečoval
výrobu v trojsmennej prevádzke. V sklade podniku bolo odhadom 6 000 chladničiek a mrazničiek určených na vyvoz.
Zásoby pre domáci trh neboli zistené žiadne: Podľa infor
ácie pracovníkov expedície domáci trh je zásobovaný rovno
z výroby. Produkcia podniku zodpovedá, podľa pracovníkov
podniku, približne 60 % výrobnej kapacity.
Zabezpečením zvýšenej výroby v jestvujúcich kapacitách, ale aj dobudovaním novej linky na výrobu kombinova
ných chladničiek a mrazničiek v talianskej licencii, s
vyšším objemom, je predpoklad lepšieho zásobovania obyvateľstva týmito výrobkami.
'    V Slovenských  uhoľných baniach v Prievidzi poslanci
sfárali do ťažobných priestorov v štyroch skupinách. Prezreli sme si mechanizovanú a tučnú ťažbu, razenie nových
štôlní. Tu sme sa v rozhovore s baníkmi informovali o ich
problémoch a názoroch. Priamo z pracoviska na poobedňajšiu
diskusiu, ktorú ume mali potom s vedením, sme pozvali baníkov, aby aj oni nás mohli informovať v prítomnosti svojich predstavených, ich informácie sa týkali najmä nevyjasnenoHľi okolo útlmového programu ťažby, čo spôsobuje
neistotu baníkov, ale aj požiadaviek na lepšiu lekársku
starostlivosť, odstraňovanie namáhavej práce lepším strojným vybavením. Poukazovali na zníženie zárobkov až o 600
Kčs mesačne a veľmi nezdravé pracovné prostredie, nasled
kom ktorého sú baníci pracujúci v podzemí predčasne vyraďovaní z práce zo zdravotných dôvodov. Požadujú preto odchod do dôchodku v päťdesiatom roku.
Všeobecne možno problematiku uhoľného priemyslu
Slovenska rozdeliť na dve oblasti. Oblasť sociálnu a oblaat energetickú. V sociálnej oblasti podporujeme požiadavku baníkov, keďže sme sa presvedčili, v akých podmienkach a ako pracujú, na odchod do dôchodku v pätdesiatom
roku života. Hre kvalifikované rozhodnutie však je pol rebnú vykonať anályzu predpokladanej zalaženosti štátneho
rozpočtu. V analýze treba vyhodnotiť súčasné výdaje štátneho rozpočtu spôsobené zdravotnou nespôsobilosťou baníkov
po päťdesiatom roku veku. Modernizácia zariadení a zlepše- vných podmienok je však otázkou finančných zdrojov, ktorých má podnik nedostatok.
Pre komplexné posúdenie národohospodárskej, ako i
ekonomickej efeklívnosti ťažby uhlia v Slovenských uhoľných baniach je potrebné posudzovať nielen túto činnosť,
ale je potrebné posudzovať ju ako súčasť palivovo-energeIIckého komplexu Hornej Nitry. Umiestnenie elektrárne Nováky pri zdroji uhlia zabezpečuje malé dopravné náklady a
operatívnosť dodávok.
Dobývané energetické uhlie idú v rozsahu 65 % na
zásobovanie Elektrárne Nováky, ktorá má inštalovaný výkon
4x110 MW. Je pravdou, že táto elektráreň je jedným z naj
väčších znečisťovateľov ovzdušia v Stredoslovenskom kraji.
Túto problematiku by však mala doriešiť urýchlená realizácia odsírenia spalín. Súčasný termín začatia je až v roku
1992 a jeho dokončenie až v roku 1996, čo je veľmi oneskorený termín, ale technológia odsírenia je tiež veľmi na
ročná. Ktovie, či by na to dalo vôbec urýchliť. V súvislosti s touto elektrárňou, ale aj dopravnou vzdialenosťou od
ťažby uhlia je vhodné pokračovať v ťažbe hnedého uhlia v
tejto oblasti a doriešiť otázku financovania. Na zlepšenie
energetickej, ale aj ekonomickej situácie v tejto oblasti
je možné napojiť na teplo z Elektrárne Nováky ešte Partizánske, prípadne aj Topoľčany.
Vykonaný prieskum neobsiahol celú škálu problematiky a komplexné hľadiská, ale i zo zisteného stavu sa javí
potrebné urýchlene prehodnotiť rozsah ťažby v Slovenských
uhoľných baniach a o výsledku informovať nielen podnik,
ale aj verejnosť. Môže sa totiž stať, a to zdôrazňujem, že
pri predpokladanej potrebe ťažby uhlia, vzhľadom na atómové elektrárne a vzhľadom na spotrebu elektrickej energie,
bude nedostatok baníkov, pretože ti v súčasnosti kvôli neistote opúšťajú bane a odchádzajú na iné pracoviska. Je
preto nevyhnutné spracovať novú palivovo-energetickú bilanciu potrieb Slovenska v nadväznosti na celoštátne zdroje a potreby, pripadne i vo väzbe na importné možnosti.
Tým budú vytvorené podmienky pre konkrétne riešenie finančných potrieb podniku v nadväznosti na štátny rozpočet
a uplatnenie ekonomických nástrojov na ovplyvňovanie ponuký a dopytu.
Nasledujúci deň sme vykonali prieskum v Turčianskych strojárňach Martin. Po prehliadke troch závodov pod-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
6. schůze
Pondělí 1. října 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 6. schůze, část 7/11 (1. 10. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
6. schůze
›
Pondělí 1. října 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 1. října 1990
Minulý
Dolů
Další
niku, z ktorých boli taktiež prizvaní robotnici na nasledovnú diskusiu s jeho vedením, riaditeľ podniku označil
opatrenia na výrobu špeciálnej techniky nie ako konverziu,
ale zastavenie výroby. Podnik má hodnotu dubiózneho majetku vo výške takmer l mld Kčs, a to v zásobách, náradí a
základných prostriedkoch, ktoré sa v civilnej výrobe nedajú uplatniť. Na zavedenie nových výrob podnik nemá prostriedky. Len na uvažované zavedenie výroby motorov Lom
bardini potrebuje 2, 3 mld Kčs. Rozbieha sa kusová výroba
stavebných strojov Hanomag a uvažuje sa o komplexnej výrobe traktorov UR 4. Tieto výroby by mohli viest k zabezpečeniu kompenzácie za zrušené pracovné príležitosti v špeciálnej výrobe, nie sú však pripravované dostatočne konkrétne, operatívne a koncepčne.
Pokračuje sa v realizácii rozpracovaných investičných akcii, ktoré majú slúžil výrobe špeciálnej techniky.
Podnik zriadil odbor odbytu, ktorý začne hľadať nové odbytové možnosti pre jestvujúcu výrobu.
Na doteraz vyrábané motory Belaz sovietsky partner
nepotvrdil kontrakt, čiže aj tieto budú môcť vyrábať len
mesiac alebo dva.
Zo strany robotníkov boli pripomienky na neinformo
vanosť. Nie sú informovaní o tom, čo podnik podniká smerom
na vládu, aj smerom na vonkajších subdodávateľov, resp.
podnikateľov. Nemajú istoty čo sa týka ďalšieho zamestnania, pripadne druhov pracovnej činnosti.
Celkove možno situáciu v podniku hodnotil ako neujasnenú. Prechodom na civilnú výrobu podnik stratí doterajšie výhody, vznikajú komplikácie v zabezpečovaní finančných zdrojov, čím klesá zárobok. Na stabilizáciu vzťahov a činnosti v organizácii je potrebné urýchlene rozhodnúť o konkrútnych výrobných programoch a na ich základe
stanoviť podiel centrálnych orgánov na ich realizácii.
Viem, že to bolo dosť nezáživné čítanie A že to
bolo dosť dlho, ale považoval som za potrebné vás o tom
informovať.
Na základe skúsenosti, ktoré sme získali na týchto
pracoviskách, by som mal tri interpelácie na vládu.
Urýchlene doriešiť kompetenciu vlád voči slovenským
uhoľným baniam, nakoľko federálna vláda už nerieši ich finančné potreby v potrebnom rozsahu a slovenská vláda ešte
nie je kompetentná ich riešiť. Pri riešení tohto problému
treba brať zreteľ i na potreby energetiky v republike.
Ďalej by som mal druhú interpeláciu na pána ministra Nováka a pána ministra Kňažku, žiadame informáciu o
predpokladanom riešení požiadavky baníkov Slovenských uhoľných bani o odchode do dôchodku v päťdesiatom roku ži
vota na základe komplexnej analýzy z hľadiská štátneho
rozpočtu a vôbec z celkového hľadiska.
A ešte jednu interpeláciu na pána ministra Belcaka
a myslím, že je to aj na pána ministra Kňažku - doriešiť
konkrétny podiel federálnych orgánov na reštrukturalizácii
závodov ťažkého strojárstva na Slovensku.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. _ Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi. Predtým než
odovzdám slovo podpredsedovi, vlády pánovi Ondrušovi, chcem
vás informovať o tom, že momentálne je s interpeláciami a
otázkami prihlásených 2O poslancov, takže by som vás chcel
poprosiť o maximálnu stručnosť a jasnosť.
Dávam slovo podpredsedovi vlády pánovi Ondrušovi.
Podpredseda vlády SR V. Ondruš:
Ondruš, poslanec za Verejnosť proti násiliu.
Važené poslankyne a poslanci,
pán poslanec Andel vo svojom vystúpení tu s ľahkosťou vlastnou Slovenskej národnej strane vyriešil niekoľko spoločenských problémov. Je to problém amnestie,
konverzie i vykupovania obchodov. Všetky sa dali a dajú,
podľa neho, odstrániť zmenou zákonodarnej zvrchovanosti
Slovenskej národnej rady. Lenže na rozdiel od zázračných
hesiel Slovenskej národnej strany život je zložitejší a i
príčiny a dôsledky majú v spoločnosti zložitejšie väzby.
Na rozdiel od pána poslanca Andela som prežil vianočné sviatky a Novy rok na rokovaniach a väzňami, ktorí
odmietli poslušnosť, ohrozovali zdravie i životy spoluväznov i okolia. V tých dňoch i nociach horúčkovitej prace a
rokovaní sa rozhodovalo o prípadnom použití sily, násilia
alebo iných riešeniach. Násilie by sa bolo použilo i proti
nevinne odsúdeným politickým väzňom, ktorí boli medzi nimi
i proti tým, ktorí boli držaní v područí tých vzbúrencov.
Bol potrebný čas, ktorý nebol k dispozícii. Prijalo sa
rozhodnutie a je iste, že spoločnosť nebola na to pripravená, že sa nezvládol priebeh návratu prepustených väzňov
do života. Došlo k poľutovaniahodným následkom i k tragédiám. Lenže ľudské nešťastie by sa nemalo zneužívať na politické ciele.
Podobne sú zložitejšie problémy konverzie. Znižujú
sa objednávky Československej armády, bývalých krajín Varšavskej zmluvy a ak sa nechceme dostať na okraj svetového
- lO5 -
spoločenstva, nemôžeme dodávať zbrane odsudzovanym agresorom. Nemôžeme ich dodavať ani krajinám, ktoré za ne neplatia. Aspoň Európe dnes už "hrozí" mier a pri všetkej polilickej prospešnosti tohoto vývoja znášame i trpké dôsledky. Treba ich riešiť v ekonomickej a sociálnej rovine a
nie znevažovať na zdôvodňovanie svojich politických cieľov.
Podobne treba čeliť vykupovaniu obchodov už teraz.
Vláda urobí všetky potrebné kroky, aby zabranila ďalšiemu
zhoršovaniu situácie.
Pani poslankyňa Vilčeková tu hovorila o tom, že sa
hovorí o 900 tisíc dolároch. I keď z hľadiska štátu to nie
je veľa, bol by som rád, keby spresnila tieto svoje informácie. Dolárov nikdy nie je dosť. Hovorila aj o tom, že o
veci Slovenska by mali rozhodovať ľudia, pre ktorých je
vec Slovenska vecou srdca. I keď s tým súhlasím, myslím
si, že rovnakou mierou by to mali byť ľudia, pre ktorých
je vec Slovenska aj vecou rozumu /potlesk/.
Myslím, že všetci chceme formovať novú tvár Slovenska. Mali by sme však mať na mysli jeho obyvateľov, našich
voličov, ich záujmy, obavy i nádeje. Myslím si, že splniť
ich možno v podobe nových ústav, vo formovaní a formulovaní právnych noriem. To by mala byt i hlavná náplň parlamentu a nie rozširovanie poloprávd a rozduchavanie sociálneho napätia.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Teraz vystúpi pán poslanec Brndiar. Pripraví sa pán
poslanec Kmeť.
- 106 -
Poslanec J. _Brndiar:
Vážený pán podpredseda,
dámy a páni poslanci,
vážená vláda,
v ostatnom čase sa často vyskytujú prípady spoločenských konfliktov, z ktorých jeden stručne popíšem. Pred
dvomi týždňami došlo v obci Polichno okres Lučenec k vážnej udalosti s tragickými dôsledkami. Po incidente v
miestnom hostinci nasledovala séria stupňujúcich sa poty
čok. Udalosti vyvrcholili v dome jedného z aktérov tak, že
došlo k porušeniu domovej slobody skupinou občanov Rómov
bývajúcich v susedstve. Atakovaný obyvateľ domu použil loveckú zbraň a výsledok bol otrasný. Štyria mŕtvi a jeden
ranený. Udalosť dostala širokú publicitu a mnohí z vás bo
li o tragédii informovaní týmto spôsobom. Pôvodne susedský
spor prerástol v dôsledku udalosti a svojimi následkami do
veľkého napätia medzi rómskym a ostatným obyvateľstvom v
okolitých obciach, ale aj na iných miestach inde. Aj keď
sa situácia počas dvoch týdňov trochu upokojila, neustále
hrozí a to kdekoľvek, možnosť vzniku obdobných konfliktov
- nedajbože a podobnými následkami.
Podľa mojich zistení na mieste, ďalej u predsedu
Okresného národného výboru v Lučenci, u krajského prokurátora v Banskej Bystrici a u vyšetrovateľov krajskej správy
v Banskej Bystrici je možnosť včasného účinného zásahu po
policajtov v obdobných situáciách stupňujúceho sa konfliktu
veľmi ohraničená. Početný stav policajtov je očividne nízky, ich technické vybavenie je primitívne. Policajti sú
sústredení do väčších obcí, často dosť ďaleko od miest
možných konfliktov. Tym reálne nie je daná možnosť rýchle a
účinne zasiahnuť na mieste. A konflikt narastá, nikto ho
nezastaví, a ak jeho účastníci nezodpovedne vezmú zákon do
svojich rúk, tragédie sa môžu opakovať.
žiadam ministra vnútra pána Antona Andráša, aby mi
odpovedal na nasledujúce otázky:
-  aké operatívne opatrenia boli vykonané po udalostiach v Polichne,
-  aký je skutočný súčasný stav polície na Slovensku
čo do počtu policajtov a čo do ich vybavenia technickými
prostriedkami,
-aké zanadné opatrenia vykoná vláda na okamžite i
perspektívne zlepšenie situácie v oblasti ochrany poriadku
životov i majetku občanov.
Rázne riešenie súčasného stavu neznesie odklad.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Brndiarovi. S faktickou pripomienkou sa hlási poslankyňa Koptová, Verejnosť proti nasi
liu - Rómska občianska iniciatíva.
Poslankyňa A. Koptova:
Vážená Slovenska národná rada,
nechcela som vystupovať k tomuto prípadu, ale keď
pán Brndiar vyšiel s týmto problémom, chcem niektorými informáciami doplniť, čo sa stalo v Polichne, lebo sa nazdá
vam, že masovokomunikačne prostriedky skreslene informovali o podstate konfliktu. Mám tu pred sebou správu zo služobnej cesty nášho právneho zástupcu Dr. Viliama Gažiho.
Pretože je to napísané rukou a nemala som čas tieto veci
prepísať, možno budem trochu pomalšie citát.
Na základe poverenia podpredsedu ústredného výboru
Romskej občianskej iniciatívy so šidlom v Košiciach Dr.
Gejzu Adama som mal zistiť a preveriť okolnosti, za ktorých došlo k tragickej udalosti v obci Polichno a v prípa
de potreby poskytnúť pozostalým rómskym občanom poškodenej
strany právnu pomoc. Zároveň som bol poverený oboznámiť sa
BO stavom vyšetrovania v trestnej veci obvineného Jána
Turčana na Krajskej správe Zboru národnej bezpečnosti, odboru vyšetrovania VB Bánska Bystrica a na Krajskej proku
ratúre v Banskej Bystrici.
Dňa 25. septembra 1990 som v odpoludňajších hodi
nach navštívil v obci Polichno, okres Lučenec rómskych občnnov, a to vdovy po Štefanovi Olahovi, Jánovi Oláhovi
mladšom, manželku Jana Oláha staršieho a ich príbuzného
Juliusa Karkaša. Podľa ich informácií som zistil, že sprava podaná dňa 19. septembra 1990 Federálnemu zhromaždeniu
Krajskou správou ZNB, odbor vyšetrovania VB Banská Bystrica, bola nepresná a neúplná.
Predovšetkým boli obvineným Turčanom zastreleni
traja romiski občania, a to Štefan Oláh, Jan Olah ml. a
Václav Žiga. Ďalší zastrelený občan Juraj Gábor nie je
ROB. Tibor Oláh, ktorý mal potýčku s obvineným Turčanom v
miestnom pohostinstve, nebol bratom ani príbuzným poškodených. Išiel síce z pohostinstva smerom k ich domu, avšak
bol z dvora vyhnaný. Obžalovaný Turčan po ceste domov vykrikoval, že dnes si pôjdu na Cigáňov zapoľovať. Pred domom Olahovcov, kde stal Štefan Oláh, tohoto napadol spoločne s Dušanom Kuklom. Teda Dušan Kukla a Turčan napadol
Oláha a načali ho bit a ťahať k svojej bráne. Na krík vyšli na ulicu ďalší členovia rodiny. Do dvora Turčanovcov
však vošiel iba Ján Olah mladší a až po výstrele z pušky a
zasiahnutí Jána Oláha mladšieho vošli dnu Štefan Oláh,
Václav Žiga, Juraj Gábor a Lýdia Oláhová. Títo sa pokúsili
kriesit Jána Oláha ml., pričom po ďalších výstreloch boli
mimo Lýdie Oláhovej usmrtení.
Nikto z rómskych občanov, ani Juraj Gábor, teda ten
nie je Róm, nemal v rukách akúkoľvek zbraň, teda nôž, palicu, kameň a pod. a po usmrtení Jána Olaha mladšieho neútočili na osobu Turčana. Obvinený Turčan vyšiel na ulicu
a tam výstrelom z pušky zasiahol Jana Oláha staršieho do
pravej ruky a spôsobil mu ťažké zranenie. Otec obvineného
Turčana dokonca bránil rómskym občanom zavolať sanitku,
pričom vo dvore kričal na svojho syna, t. j. obvineného,
aby strieľal. Ide o tajomníka národného výboru. Pokiaľ ide
o rodinu Oláhovcov, táto je sociálne slabá.
Všetci usmrtení a zranení riadnu pracovali, aj ich
manželky. Podľa ich informácii sa nedopúšťali krádeži, lúpeží alebo inej trestnej činnosti. Po usmrtených zostalo
10 maloletých deti.
Dňa 26. septembra 1990 som navštívil Krajskú prokuratúru v Banskej Bystrici. Vec som prerokoval s dozorovým
prokurátorom JUDr. Kokavcom. Tento ma informoval, že Generálna prokuratúra Slovenskej republiky podala o stave veci
správu predsedovi federálneho zhromaždenia pánovi Dubčekovi. Uistil ma, že prokuratúra venuje vyšetrovaniu náležitú
pozornosť za zachovania úplnej objektivity.
čo sa týka správ uverejnených v tlači, resp. iných
oznamovacích prostriedkoch, nezodpovedali objektívnym skutočnottiaB, resp. boli neúplné a skreslené. Teda boli uverejnené vo väčšine prípadov bez súhlasu prokuratúry resp.
vyšetrovateľa. Prisľúbil, že v budúcnosti by nemalo k uverejneniu takýchto správ dôjsť, pričom o skutočnom stave
veci podá v priebehu ďalšieho vyšetrovania správu v oznamovacích prostriedkoch. Tieto správy totiž vyvolali nepriaznivú odozvu medzi obyvateľstvom na Slovensku, ale i v
Čechách a nepomáhajú upevňoval dobré vzťahy medzi Rómami a
ostatným obyvateľstvom.
Na Krajskej úprave ZNB, odbor vyšetrovania. Banská
Bystrica ma o stave vyšetrovania informoval vedúci vyšetrovania JUDr. Sturmakin. Boli urobené všetky bezodkladné
úkony. Obvinený sa podrobil neurologickému vyšetreniu a
bude v priebehu septembra 1990 prevezený na pozorovanie do
ústavu, teda do nemocnice v Trenčíne. Taktiež ma uistil,
že vyšetrovanie bude vykonané dôkladne a objektívne. Zároveň som mu odovzdal splnomocnenie na zastupovanie poškodených strán v trestnom konaní.
Túto úpravu som dostala včera večer, prečo nebolo
času ju upraviť a podať vám ju v ucelenej forme.
Musela som vystúpiť, aby sme mali nie konfrontujúce
informácie, ale aby sme si informáciu, ktorá bola v tlači,
rozhlase a televízii, trošku doplnili.
Ďakujem.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pani poslankyni Koptovej. Faktickú pripomienku má pán poslanec Varga.
Poslanec A. Varga:
Ako vieme, vyšetrovanie ešte nie je ukončené. Neviem, či je etické, aby sa tým zaoberal parlament a určitým spôsobom ovplyvnil vyšetrovanie. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Chce k tomu zaujať stanovisko generálny prokurátor
alebo minister vnútra?
Minister vnútra SR A. Andráš:
V podstate som chcel reagovať podobným spôsobom ako
reagoval pán poslanec. V súčasnosti ministerstvo vnútra v
spolupráci s prokuratúrou realizuje šetrenie tejto záležitosti. Pokiaľ to nie je vyšetrené, piati prezumpcie neviny
v zmysle zákonov tejto republiky. Môžem k tomu dodať len
toľko, že ministerstvo vnútra sa podieľalo pri zabezpečeni
stability situácie v obci počas pohrebu a zosilnený výkon
služby je aj ďalej v týchto dňoch. Pokiaľ prípad nie je
uzavretý, nebudeme ďalej o ňom hovoriť.
Podpredseda SNR L. Nagy.
Ďakujem. Vystúpenie pani poslankyne sme chápali ako
informáciu a neprijímame k tomu žiadne uznesenie ani závery.
Teraz vystúpi pán poslanec Kmeť. Pripraví sa pán
poslanec Taraj.
Poslanec V. Kmeť:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,.
vážené pani poslankyne a páni poslanci,
vážená vláda Slovenskej republiky,
dovoľte, aby som vo svojom vystúpení upriamil pozornost na jeden z aspektov česko-slovenskej zahraničnej
politiky, a to konkrétne na problém týkajúci sa personálnoho zastúpenia občanov Slovenskej republiky na česko-slovenských zastupiteľských orgánoch, generálnych konzulátoch, obchodných zastupiteľstvách a kultúrnych a informačných strediskách v zahraničí.
Vláda Slovenskej republiky vo svojom programovom
vyhlásení deklaruje účasť na výchove a príprave odborníkov
pre tieto služby. Vzhľadom na to, že zahraničná politika
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky patri do výlučnej kompetencie federálnych orgánov, zaujímalo by ma, ako
novovytvorené Ministerstvo medzinárodných vzťahov Slovenskej republiky koordinuje a plánuje koordinovať otázky
personálneho zastúpenia občanov Slovenskej republiky v
upomenutých inštitúciách. V tejto súvislosti žiadam ministra medzinárodných vzťahov Slovenskej republiky pána Milana Kňažku, aby v odpovedi na túto interpeláciu informoval
poslancov o presných počtoch a rozmiestnení občanov Slovenskej republiky v uvedených organoch, s ich konkrétnym
zaradením do funkcii, o koordinácii Ministerstva medzinárodných vzťahov Slovenskej republiky na jednej strane a
Federálneho ministerstva zahraničných veci a Federálneho
ministerstva zahraničného obchodu ČSFR na strane druhej
pri zabezpečovaní obsadzovania funkcii občanmi Slovenskej
republiky, o realizovanej výmene kádrov po 17. novembri
1989 a o plánovanej výmene kádrov v týchto organoch v najbližšej dobe vo vzťahu k Slovensku.
Myslím si, že je v záujme nás všetkých, aby Slovenska republika mala v zahraničných službách svoje adekvátne
zastúpenie, čo je jeden z predpokladov aktívnej a dôstojnej prezentácie Slovenska v zahraničí.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
- 113 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Kmeťovi za vystúpenie. Vystúpi
poslanec Táraj, za KDH. Pripraví sa poslanec Pokorny,
Strana zelených.
Poslanec Š. Táraj:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené poslankyne, poslanci,
vážená vláda,
bol som poverený, aby som interpeloval vládu Slovenskej republiky o nedostatku triedených druhov paliv v
okrese Dolný Kubín z titulu nedodávok od dodávateľa Ústi
nad Labem. Dôvody: Orava je umiestnená v najvyššom teplotnom stupni, Kde v podhorských oblastiach zima predstavuje
dve tretiny z roka, čím sú automaticky zvýšené požiadavky
na palivo. Vzhľadom na ekologickú polohu Oravy vystkytujú
sa čoraz vyššie požiadavky na ekologické palivo, to znamená kocku, resp. orech l, prípadne plyn. Tlakové uhlie,
ktorého je dnes dostatok, nemá uplatnenie a je otázka, čo
ďalej s nim. V prvom polroku z titulu technickej poruchy
na triedičke v danom podniku došlo k nedodávkam pevných
palív celkove o 30 t. V súčasnom období, keď sa na Orave
začína kúril z titulu poklesu teplôt, dodavky od dodávateľov sa neplnia v dohodnutých objemoch. Príklad: Odberateľ
objedná 20 000 ton paliva na mesiac a dodávateľ dodá o
B 000 ton menej.
Ďalšia príčina, ktorá skomplikovala situáciu v zásobovaní, je skutočnosť, že dodávateľ nemeckých brikiet -
NDR - odstúpil od hospodárskej zmluvy a za dodávku požaduje tvrdú menu, v prepočítaní ktorej vychádza cena jednej
tony nemeckých brikiet na l 700 Kčs. Pôvodná cena bola 330
Kčs. Pre spotrebiteľa sa palivo tým stáva nedostupným.
Preto žiadaní vládu Slovenskej republiky, aby pomohla Orave riešiť túto situáciu v zásobovaní pevnými palivami.
Aká je skutočnosť pri plynofikácii Oravy? V oblasti
Dolný Kubín sa začína silno zavádzať plyn. Lenže tomuto
zdravému rozvoju ekologicky čistého vykurovania bráni nedostatok kotlov, nedostatok regulátorov. Je zlé, keď zákazníci musia čakal na vybavenie zákazky jeden a pol až
dva roky. K dnešnému dňu stavebný podnik v Dolnom Kubíne
nemá vybavené požiadavky od apríla tohto roku z titulu nedostatku regulátorov, ktoré sa vyrábajú len v jednom podniku, a to v českej republike.
Preto interpelujem ministerstvo hospodárstva, pripadne ministerstvo priemyslu, aby riešilo tento nedostatok
i cestou ponuky jednotlivým podnikom Slovenskej republiky,
ktoré nemajú výrobný program, aby sa tato vec aj týmto
spôsobom zlepšila.
Vážení poslanci slovenskej národnej rady,
z diskusie, a potom z uznesenia na nedávnom sneme
Krestansko-demokratického hnutia Orava v Tvrdošine vyplynuli tri body, ktoré som dnes dostal v liste, aby som vám
ich prečítal, členovia Kresťansko-demokratického hnutia na
Orave žiadajú urýchlene vyrieši nasledujúce problémy:
1.    bezodkladne  zoštátniť  majetok  Komunistickej
strany Slovenska, ako aj majetok občanov, ktorý bol nadobudnutý nezákonným spôsobom, pričom voči týmto občanom začat trestné stíhanie;
2.   žiadať riadne preukázanie nadobudnutia majetku
občanov, ktorí budú investovať finančné čiastky vyššie ako
pol milióna korún, do privatizácie hospodárstva;
3. požiadať ministra vnútra o vysvetlenie, čo s
malým pohraničným stykom s Poľskou republikou, a ako mieni
ministerstvo obchodu riešit zásobovanie týchto oblasti tovarom, hlavne potravinami, keď už dnes sa prejavuje v
týchto oblastiach, hlavne na severnej Orave nedostatok
cukru, oleja, múky a mäsa.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Tarajovi. Vystúpi poslanec Pokorný zo Strany zelených. Pripraví sa poslanec Peter Weiss
za KSS.
Poslanec J. Pokorný:
Vážená Slovenska národná rada,
vážený predseda vlády,
vážení členovia vlády,
uplynulý víkend sa konal na pôde OSN v New Yorku
Svetový summit pre deti. Cieľom tohto zhromaždenia bolo
dosiahnúť politické záväzky zúčastnených štátov v prospech
deti celého sveta a prijať konkrétne opatrenia. V mnohých
mestách sa konali sviečkové zhromaždenia na podporu tohto
dôležitého podujatia. Prečo to uvádzam?
Ha takomto mítingu v Košiciach, ktorý sa konal v
piatok 28. septembra, účastníci predniesli problém krajskej
detskej nemocnice a opätovne vyslovili požiadavku umiestnit krajskú detskú nemocnicu do bývalej budovy organov Komunistickej strany Slovenska. Napriek opodstatneným požiadavkám vedenia nemocnice a nepriaznivej, ba až katastrofalnej situácie, najmä čo sa týka terajších priestorov nemocnice a napriek kladnému posudku Zdravoprojektu Bratislava a Zdravoprojektu Praha o možnosti prestavby tejto
budovy na detskú nemocnicu, dislokačná komisia rozhodla
umiestniť do spomínanej budovy Národný výbor mesta Košíc.
S takýmto rozhodnutím nemôžem súhlasiť. Teraz tlmočím názor 15 000 odborárov Kovo z Východoslovenských železiarní
Košice, petícia ktorých je k dispozícii, ďalej zamestnancov krajskej detskej nemocnice. Strany zelených v Kosí
ciach, Lekárskej fakulty i Univerzity Pavla Jozefa Šafári
ka v Košiciach a širokej verejnosti mesta a celého Vycho
doslovenského kraja
Skutočnosti, že rekonštrukcia objektu si vyžiada asi
60 mil. Kčs. oproti 500 až 600 mil. Kčs potrebných na vy
stavbu novej nemocnice, neporovnavajuc čas realizácie, hovorí sama za seba. Naviac, už v máji tohto roku finančný
odbor Východoslovenského KNV podporil zámer zriadenia
krajskej detskej nemocnice a nemal výhrady voči financovaniu adaptácie tohoto objektu.
O celej záležitosti bol informovaný bývalý minister
zdravotníctva a sociálnych veci pán Stanislav Novák a premiér federálnej vlády pán Marián Čalfa, ktorý dokonca ešte
v apríli prisľúbil, že sa prihovorí za zdravotníkov. Podľa
všetkého problém by nemal byt problémom.
Preto sa obraciam na vás, pán minister Alojz Rakus,
a čakám vašu podporu i zo strany vlády, so žiadosťou zhodnotiť podľa mňa nepriaznivú situáciu detského zdravotnic
tva vo Východoslovenskom kraji a zvážiť možnosť rekonštrukcie budovy, teraz už šidlo Národného výboru mesta Koste a plánovanej reštaurácie na detskú nemocnicu s pôsobnostou pre celé východne Slovensko.
Ďakujem.
Jozef Pokorný, strana zelených, Východoslovenský
kraj.
- 117 -
Podpredseda SNR L. Naqy:
Ďakujem poslancovi Pokornému. Prosím poslanca
Weissa, aby sa ujal slova. Pripraví sa ako posledný pred
prestávkou poslanec Peter Sabo, Strana zelených.
Poslanec P. Weiss:
Vážene predsedníctvo,
vážene dámy,
vážení pani,
najprv stručnú poznámku k otázke majetku Komunistickej strany Slovenska. Tento majetok bol podrobený kontrole Výboru ľudovej kontroly a ministerstva kontroly, nezistili sa žiadne porušenia platných právnych predpisov.
Iniciovali Brne vysporiadanie majetku, resp. odovzdanie
všetkých nehnuteľností ministerstvu financií, žiaľ, tento
problém sa nie našou vinou zatiaľ nevyriešil. Hovoril som
o tom s pánom premierom Mečiarom, v krátkom čase sa zídeme
a tuto vec s pomocou vlády chceme čo najrýchlejšie ukončil
v zmysle uznesení 3. zasadnutia ústredného výboru Komunistickej strany Česko-Slovenska. kde sa stanovilo, že si ponecháme z tohoto majetku len minimum, ktoré je potrebne na
normálnu činnosť politickej strany.
Teraz k ďalšiemu problému. Je to problém, o ktorom
už niektorí hovorili predomnou a nie je to problém iba
petržalský. Napriek tomu považujem za potrebne interpelo
val vládu práve v širšej súvislosti s tým, čo sa v poslednom čase dialo a deje v petržalských školách.
Ako zrejme viete, vyhrotená situácia okolo preplnených tried a škôl, okolo odmeňovania učiteľov a niekoľkých
ďalších dlhodobo neriešených problémov vyústila bezmála do
štrajku. Nejde však iba o školy. Toto sídlisko tak, ako
mnoho ďalšich po celom Slovensku, skrýva silnú sociálnu
hrozbu. Tá zatiaľ nie je veľmi viditeľná, no školské problémy, ktoré tu sú, sa mi zdajú špičkou vynárajúceho sa ľadovca a tento ľadovec vznikol v dôsledku zlyhania sociálneho plánovania už pri projektovaní sídliska. Absentuje tu
sociálna infraštruktúra. Je to dôsledok naplánovanej poddimenzovanosti nielen školských, ako o tom hovoril pán minister Pišút, ale aj zdravotníckych, rekreačných, kultúrno-osvetových a ďalších zariadení. Plány totiž vychádzali
z celobratislavského, resp. celoslovenského priemeru a nie
z budúcej reality - teda dvojgeneračného obytného súboru,
takmer bez pracovných príležitosti, do ktorého sa sťahujú
takmer výlučne iba mlade rodiny. Práve tu je ukrytá časo
vaňa hrozba. Deti odchované neurotickými 40-člennými triedami v školách s hŕbami panelov namiesto ihrísk a pivni
cami namiesto klubov či kín, postupne dospievajú. Ak k tomu prirátame rôzne negatívne kultúrne a sociálne vplyvy,
ktorým je mládež takmer bez prípravy v súčasnosti vystavo
vaná, myslím, že obavy sú namieste.
Sám v Petržalke bývam, aj obe moje deti tu chodia
do školy. Preto ma nadmieru zaujíma, či riešenie týchto
problémov bude ponechané iba na mestskú časť Petržalka,
resp. na hlavné mesto alebo rezort školstva, alebo či bude
aj vláda podnikať nejaké komplexné kroky na zlepšenie sociálneho zázemia veľkých sídlisk.
Len ak môžem poprosiť, aby sa reakcia na moje vystúpenie mohla zadal odkazov na uplynulých 40 rokov. To
predsa všetci vieme. V tomto prípade mám však na túto
prosbu jeden zvláštny - takpovediac osobný dôvod navyše. V
apríli minulého roku som totiž v mene školského výboru
Združenia rodičov a priateľov školy pri Základnej škole na
Jakubovskeho 61 napísal celú dvojstranu v Novom slove o
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
6. schůze
Pondělí 1. října 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 6. schůze, část 8/11 (1. 10. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
6. schůze
›
Pondělí 1. října 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 1. října 1990
Minulý
Dolů
Další
tzv. sídliskových deťoch. Vtedy mi boli odmenou pochvalné
šuškandy medzi ľudmi, ale z vládnucej špičky iba blahosklonne mlčanie.
Takže, dámy a páni, keď tieto otázky kladiem znovu
po viac ako jeden a pol roku, nerobím to preto, že som poslancom opozičnej strany a nie preto, že neviem, či nechcem vedieť, kde sú skutočné príčiny tohoto stavu, ale
preto, že mám ako rodič a občan tohoto bratislavského sídliska, tohoto nášho potenciálneho bratislavského Bronxu
tie najvážnejšie obavy.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Weissovi. Dávam slovo pánovi ministrovi Hvozdikovi.
Minister kontroly SR M. Hvozdik:
Vážená Slovenská národná rada,
rád by som reagoval poznámkou na tvrdenie pána
Weissa, že kontrola nezistila žiadne nedostatky pri nakladaní s hnuteľným a nehnuteľným majetkom komunistickej
strany a a finančnými prostriedkami.
V súčasnosti uzatvárame protokoly a je tam toľko
problémov, že by sme tu museli byt do rána, aby som vám to
mohol vysvetliť. Navrhoval by som taký spôsob, že tento
mesiac ministerstvo kontroly predkladá protokol vláde a
Slovenská národná rada bude s týmto protokolom oboznamená.
/Potlesk. /
- 120 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem ministrovi Hvozdikovi. Ako posledný pred
prestávkou vystúpi poslanec Peter Sabo zo Strany zelených.
Po prestávke ako prvý vystúpi poslanec Doboš za Spolužitie
- Együttéles.
Poslanec P. Sabo:
Vážene Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
vážené pani poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte predniesť interpeláciu na predsedu vlády
pána Vladimíra Mečiara, týkajúcu sa pripomienok a návrhov
ohľadom bezpečnosti jadrových elektrárni.
Ešte dňa 27. júla tohto roku navštívila pracovná
skupina pri Výbore Slovenskej národnej rady pre životné
prostredie a ochranu prírody, ustanovená pre jadrovú energetiku. Atómové elektrárne Jaslovaké Bohunice. Ako vyplýva
z komuniké, ktoré už bolo medzitým vydané a ako vyplýva aj
zo zhodnotenia prieskumu, ktoré je pre každého k dispozícii u predsedu tohto výboru pána poslanca Mikuláša Hubu,
sme zistili, že značná časť upozornení bývalého inšpektora
Československej komisie pre atómovú energiu ohľadne jadrovej bezpečnosti je opodstatnená. Išlo o upozornenia na
nižšiu projektovú úroveň bezpečnosti dvoch blokov jadrovej
elektrárne V l Bohunice v porovnaní so súčasnými medzinárodne uznávanými požiadavkami na bezpečnosť jadrových
elektrárni.
Pre ilustráciu ide napríklad o neprítomnosť betónovej obálky reaktorov, tzv. kontejmentu, o nedostatočnosť
havarijného chladenia reaktora pri prasknutí potrubia o
priemere 500 mm, o neadekvátnu kvalitu materiálu a komponentov dodaných sovietskou stranou, o krehnutie materiálu
a zvarovych spojov nádob reaktorov, o neexistenciu podrobnej dokumentácie, zanedbanie otázky seizmickej aktivity
pri výstavbe atď.
Súčasne považujem za potrebne oceniť úsilie pracovnikov elektrárne, ktorí sa snažia o dodatočne zvýšenie
bezpečnosti prevádzky. Potvrdili sa aj správy o neuspoko
jivom stave skladovania rádioaktívnych odpadov, a to kvapalných aj pevných. Po odmietnutí Sovietskeho zväzu odoberat od nás vyhoreté palivové články je obrovským problémom
vyhoreté  palivo  zo  všetkých československých  jadrových
blokov. Rovnako neuspokojivý je stav dezaktivacie priesto
rov havarovanej jadrovej elektrárne A l, rádioaktívne znečisteniu Dudváhu, ohrozenie podzemných vôd  Pôvodný predpoklad, že poškodené jadrové palivo bude do roku 1992 vy
hrane a vyvezené do Sovietskeho zväzu, nie je zatiaľ kon
traktne podložený.
Treba  uviesť, že dezaktivačne  prace  predstavujú
veľké rizika a zaťaž pre personál. Veľkým problémom sú havarijné planý. V jadrovej elektrárni Bohunice existuje
plán pre evakuáciu osadenstva elektrárne. Jednotlivé hava
rijne planý na evakuáciu obyvateľov miest a dedín sú uložené na národných výboroch. Pri stupni utajovania, ktorý
predtým existoval, a pri nízkej zodpovednosti bývalých
pracovníkov týchto národných výborov si viete predstaviť,
že prakticky nie je možné zvládnuť likvidáciu následkov
havárie a evakuáciu obyvateľstva, pokiaľ by išlo o väčší
rozsah.
čo sa tyká bezpečnosti jadrovej elektrárne V l, zásadná kompetencia prislúcha expertom jednak z Česko-slovenskej inšpekčnej komisie a jednak z medzinárodných komisii, ktoré tu pracujú. Domnievam sa však, že by do nej mali prehovoril aj obyvatelia Slovenska, a to najmä tej časti, ktorej sa prevádzka elektrárne existenčne dotýka. Už
dnes považujem za potrebné požadovať nasledovné:
1.   Pozvať na inšpekciu Jadrovej elektrárne Bohuníce
expertov z Ukrajiny, samozrejme vyznajúcich Ba v type reaktora VVR. Majú za sebou katastrofu Černobyľu a ich pohľad na bezpečnosť prevádzky jadrovej elektrárne je dôležitý.
2.   Spristupniť verejnosti informácie o jadrovej energetike a Jadrovej elektrárni Bohunice s vylúčením nepodloženej propagandy. Plne zverejniť správy medzinárodných komisii expertov, ako aj spôsoby dodatočného zvyšovania bezpečnosti prevádzky.
3.   Popri štátnej zabezpečiť aj verejnú kontrolu
bezpečnosti prevádzky všetkých jadrových elektrárni formou
parlamentných výborov slovenskej národnej rady, českej národnej rady a Federálneho zhromaždenia, fungujúcich spolu
s komisiou odborníkov, nezávislých na prevádzke jadrovej
elektrárne.
4.   Parlamentným výborom a uvedenej komisii pravidelne predkladal správy československej komisie pre atómovú energiu o výsledkoch výkonov štátneho dozoru, resp. organizácii nezávislých od prevádzkovateľov, ale aby analýzy
porúch a havarijných stavov boli formulované tak, aby im
mohli porozumieť aj neodborníci. Tu musím dodať, že niektoré materiály sme už obdržali a súčasne požadujem, aby
Slovenskej národnej rade boli sprístupnené všetky dostupne
správy o haváriách Jadrovej elektráre A l v rokoch 1976 a
1977.
6. Splniť požiadavky vedenia Jadrovej elektrárne
Bohunice na lepšie vybavenie zariadení blokov jadrovej
elektráre v i prístrojovou, automatizačnou a výpočtovou
technikou, vrátane otázky trenažérov. Nedostatok a nespoľahlivost techniky, zvyšujúci psychickú záťaž personálu
pri prevádzke Jadrovej elektrárne V l, je v rozpore s potrebou zvýšenia bezpečnosti prevádzok.
6.   Urýchlene riešiť otázku vybudovania čistiacej
stanice rádioaktívnych odpadových vôd z objektu havarovanej jadrovej elektrárne A l a z objektu spracovania kvapalných rádioaktívnych odpadov z jadrových elektrárni V l a V
2.
7.   Koncepčne a urýchlene riešiť kritickú situáciu
ďalšieho naloženia s vyhoretým rádioaktívnym palivom. Táto
otázka momentálne nie je vyriešená a treba zdôrazniť to,
že bez jej definitívneho a jednoznačného vyriešenia, bez
jednoznačnej odpovede, nie je možné ani zaručiť bezpečnosť
prevádzky, ani jednoznačne vyčisliť náklady na prevádzku
jadrových elektrárni, pretože do nej nie sú zahrnuté náklady na spracovanie tohto paliva.
Čo sa týka budovania existujúceho medziskladu v
seizmicky aktívnej oblasti Jaslovských Bohunic, myslím že
je to neakceptovateľné.
8.   Koncepčne a urýchlene doriešiť problém - ďalšej
likvidácie havarovanej jadrovej elektrárne A l a pristúpiť
k zneškodneniu vysoko aktívnych materiálov čim skôr, ešte
pred útratou funkčnej spôsobilosti bariér, ktoré bránia
ich prenikaniu do prostredia. Urýchlene riešiť otázku, čo
B poškodeným jadrovým palivom.
9.   Uskutočnil prípravu obyvateľstva na mimoriadnu
situáciu extrémneho prípadu havárie jadrovej elektrárne
ako súčasť havarijného plánovania. Ide napríklad o vydávanie metodických príručiek a ochranných pomôcok. Urýchlene
porovnal evakuačné plány s priemyselne vyspelými štátmi,
konzultoval ich s ukrajinskými expertami a vypracovať nové
planý. Tieto čo najviac sprístupniť obyvateľstvu.
10.    Vybudovať  telemetrický  systém  monitorovania
únikov v okolí jadrovej elektrárne, ktorý by v prípade havárie poskytoval kontinuálne informácie o radiačných veličinách, informácie z tohto systému by mali byť priamo vyvedené k ľudom, zodpovedným za koordinovanie následkov havárie. Ide o ústredie monitorovacej siete ČSFR, krajskú
hygienickú stanicu, krajskú havarijnú komisiu. Doterajší
systém ohlasovania havárie cez verejnú telefónnu šiel totiž neposkytuje záruky na skoré varovanie.
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
hrozbu ťažkej havárie jadrovej elektrárne, myslím,
nemožno nikdy vylúčiť a nemožno ju nikdy podceňoval.
Mám ešte niekoľko ďalších otázok, a aby som osvetlil ich príčinu, dovoľte uviesť niekoľko suchých konštatovaní týkajúcich sa dedičstva Černobyľu. Na začiatku bolo
evakuovaných 135 tisíc ľudí, ďalších 600 tisíc prešlo Černobyľom pri likvidácii následkov havárie. Po viac ako štyroch rokoch sa uvažuje s evakuáciou ďalších viac ako 200
tisíc ľudí žijúcich na zamorenom území. Podľa Júlia Sčerbaka - zástupcu Ukrajiny v Najvyššom soviete Sovietskeho
zväzu by úplné dekontaminačné práce vyšli na 415 mld dolárov a za neobývateľné sa považuje dokonca 20 % územia Bieloruska. Rastie počet chorých na leukémiu, rakovinu štítnej žľazy, slabozrakosť, znižuje sa imunita ľudí, rodí sa
Stále viac novorodencov s deformáciami. Mám tieto otázky:
L. Aké množstvo vysoko aktívnych vyhorených palivových článkov je teraz v ČSFR a akú úroveň rádioaktivity
dosahujú? Koľko tohto materiálu odobral Sovietsky zväz. a
koľko nás bude stáť spracovanie vyhoreného rádioaktívneho
paliva v tvrdej mene?
2.   Kedy vláda predloží verejnosti komplexný plán
likvidácie následkov prípadnej havárie, z akých zdrojov by
boli hradene náklady a kam by bolo evakuované obyvateľstvo?
3.   Ak budú jadrové elektrárne privatizované, kto
bude ručiť a platiť za škody spôsobené jadrovou elektrárňou, resp. kto ich poisti na potrebnú vysokú sumu? Odmietame, ak by sa toto udialo, aby za pripadne škody potom
ručil štát a občania.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Sabovi. V zmysle § 19 rokovacieho poriadku ešte vystúpi poslanec Andel.
poslanec M. Andel:
Dámy a pani.
nemienim viesť polemiku, nie na to sedíme v tomto
parlamente. Preto navrhujem, pán Ondruš, aby obsah vášho a
môjho vystúpenia sa zverejnil a nech si ľudia o nich
urobia svoj vlastný názor.
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 126 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Teraz vyhlasujem 15-minútovú prestávku.
/Po prestávke. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
S otázkami a interpeláciami je prihlásených ešte 14
poslancov. Doteraz vystúpilo 19 poslancov. Znova opakujem
požiadavku, aby ste boli maximálne struční. Predpokladám,
že každý z poslancov chce predložiť veľmi dôležitú a naliehavú otázku alebo interpeláciu. Aby sme sa navzájom nevyčerpávali, ešte raz vás prosím, aby ste boli láskaví a
ohľaduplní voči ostatným kolegom.
Vystúpi pán poslanec László Dobos, poslanec za Spolužitie-Kgyuttélés. Pripraví sa pán poslanec Michal Géci
za Demokratickú stranu.
Poslanec L. Dobos:
Vážená Slovenska národná rada,
chcem interpelovať pána premiéra vlády. Nakoľko moja interpelácia je obšírna, podám ju písomne, takže odstupujem od jej prednesenia. /Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Dobosovi. Vystúpi, pán poslanec Géci. Pripraví sa pán poslanec Galanda z Verejnosti
proti násiliu.
- 127 -
Poslanec M. Géci:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
dámy a pani poslanci,
novembrom 1989 skončila totalita. To, čo 42 rokov
bolo neprípustné, sa dostáva znova do povedomia nášho národa. Je nim aj najväčší syn slovenského národa Milan Rastislav Štefánik. Slovenska národná rada už bola písomne
upovedomená a bol daný návrh, aby Milan Rastislav Štefánik
sa skutočne dostal do pamäti aj v Slovenskej národnej rade
tak, ako to bolo vykonané vo Federálnom zhromaždení. Preto
skupina poslancov slovenskej národnej rady v zložení Badalová. Majer, Zelinová, Hatapka, Okres, Barany, Čečetka,
Koštal, Sokol, Kerti, Kačmár, Brndiar, Kusy a Geci dávajú
návrh na vydanie zákona o uctení pamiatky Milana Rastislava Štefánika v tomto znení:
Slovenská národná rada sa uznáša na tomto zákone:
S l
Na oceneniu zásluh Milana Rastislava Štefánika za
slobodu slovenského národa a vznik samostatného československého štátu nech je v budove Slovenskej národnej rady
umiestnená pamätná tabuľa s týmto výrokom: "M. R. Štefánik
sa zaslúžil o slobodu slovenského národa a vznik spoločného štátu Cechov a Slovákov*.
Zákon nadobudne účinnosť dňom vyhlásenia.
Dôvodová správa k zákonu: Milan Rastislav Štefánik
pomáhal svojou politickou, vojenskou a diplomatickou činnosťou oslobodiť slovenský národ z tisícročného jarma a
položiť základy samostatného československého štátu. Zúčastnil sa organizovania československých légii, ktoré bojovali za I. svetovej vojny a rozhodujúcim spôsobom prispeli k slobode nášho národa, vzniku samostatného československého štátu. V prvej vláde Československej republiky
bol ministrom vojenstva. Konal ako presvedčený stúpenec
spoločného štátu Cechov a Slovákov. Milan Rastislav Štefánik je symbolom spoločnej štátnosti obidvoch bratských
národov Čechov a Slovákov. Navrhuje sa, aby na ocenenie
zásluh Milana Rastislava Štefánika bola umiestnená v budove Slovenskej národnej rady pamätná tabuľa pri výročí
vzniku samostatného Československého štátu 28. 10. 1990.
Verím, že Slovenská národná rada, ktorá vznikla po
voľbách, tento návrh zákona bude realizovať.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Gécimu. Prosím, aby návrh zákona
skupiny poslancov odovzdal Predsedníctvu Slovenskej národnej rady e tým, že ho predsedníctvo podľa rokovacieho poriadku prerokuje a pridelí výborom na prerokovanie.
S vecnou pripomienkou sa hlási pán poslanec Lacko.
Poslanec K. Lacko:
V súvislosti s týmto príspevkom chcem uviesť, že
asi pred mesiacom bola predsedovi Mestského národného výboru v Žiline odovzdaná časť ohoretej vrtule z lietadla
generála Štefánika. Je k dispozícii v múzeu. Ďalej je k
dispozícii malá brožúrka a fotokópia osobnej navštívenky
generála Štefánika.
- 129 -
Podpredseda SNR L. Naqy:
Ďakujem poslancovi Lackovi. Vystúpi poslanec Galandu za VPN. Pripraví sa poslanec Žingor tiež za VPN.
Poslanec M. Galanda:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne, páni poslanci,
vláda Slovenskej republiky,
schválením zákonov Slovenskej národnej rady o orgánoch miestnej samosprávy, o voľbách do orgánov miestnej
samosprávy, o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave a o meste Košice boli splnené právne predpoklady na vykonanie samotných volieb. Ostáva už len posledné, a to v
zmysle ústavného zákona č. 294/90 Zb. čl. 87 ods. 3 písm.
b/ stanoviť zákonom Slovenskej národnej rady dĺžku volebného obdobia orgánov tejto miestnej samosprávy.
Ide o jednoduchý zákon, stačí niekoľko paragrafov,
ktorého základom a podstatou je určenie volebného obdobia,
resp. jeho dĺžka. Túto problematiku sme konzultovali s kolegami vo Verejnosti proti násiliu, stanovisko sme konzultovali s odborníkmi z vlády, konzultovali sme to ešte aj s
ľudmi, ktorí pracujú v štátnej správe, s terajšími poslancami a funkcionármi, ako aj s kandidátmi, teda možnými budúcimi funkcionármi. Dospeli sme v podstate k dvom záverom.
Po prvé by bolo dobre a vhodne, keby sa funkčne obdobia najvyšších zákonodarných organov, t. j. Slovenskej
národnej rady a orgánov miestnej samosprávy, funkčne neprekrývali, t. j. aby v budúcnosti nemuseli byť voľby do
týchto orgánov v tom istom roku.
Po druhé - pre dnešnú dobu, ktorá je charakteristická tým, že je to prechod na nový ekonomický systém,
charakterizuje ju totálna rekodifikácia právneho poriadku,
máme za to, že by bolo vhodné, aby toto obdobie nebolo
kratšie ako tri roky, ale ani dlhšie ako štyri roky. Mám
za to, že nič nebráni tomu, aby návrh zákona Slovenskej
národnej rady o dĺžke volebného obdobia bol ešte v priebehu tohto týždňa, resp. v najbližšej dobe pridelený výborom
a na najbližšej schôdzí Slovenskej národnej rady by sme ho
mohli schváliť.
Dovolím si povedať že by išlo o 4 alebo 5 paragrafov, ktoré by zneli asi takto:
§ l - Volebne obdobie poslancov obecného zastupiteľstva sa stanovuje na tri, resp. štyri roky.
S 2 - Volebné obdobie starostov /primátorov/ obci
sa stanovuje na tri, resp. štyri roky.
S 3 - voľby do orgánov miestnej samosprávy sa konajú v posledných 14 dňoch volebného obdobia.
S 4 - Tento zákon nadobúda účinnosť dňom vykonania
volieb do orgánov samosprávy. Plus ešte pripadne nejaké
zrušovacie a podobné klauzuly.
•. _. A keď mám slovo, mam ešte jednu pripomienku. Dúfam,
že mi to dovolíte. Mám za to, že na pôde slovenského parlamentu, na pôde najvyššieho zákonodarného orgánu by sme
mali riešiť veci, ktoré sú celoslovenské, ktoré sa týkajú
najmä problémov Slovenska ako celku. Viem, že sú určité
lokálne problémy, skupinové problémy, ktoré sú veľmi závažné a ktoré sa musia riešiť a budú sa určite riešiť, ale
podľa mňa všetko by sme nemuseli riešiť na tejto pôde. Poslanci môžu tieto veci riešiť cez ministerstva, cez vládu
v osobnom styku.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Galandovi. Tiež ho prosím, aby
návrh zákona odovzdal predsedníctvu.
Vystúpi para poslanec Ž ingor. Pripraví sa poslanec
Varjú za komunistickú stranu.
Poslanec L. Žingor:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
zákon o súkromnom podnikaní a zákon o tzv. malej
privatizácii, ktorého návrh by mal dostať už v týchto
dňoch definitívnu podobu, patri medzi poslancami, ale aj
najširšou verejnosťou k najdiskutovanejším témam. Je tomu
tak preto, že v súvislosti s nim je ešte mnoho nevyjasnených otázok, o čom svedčí i viacero besied a príslušnými
ministrami.
Výbor pre obchod a služby v rámci poslaneckého
prieskumu navštívil v Bratislave dvoch súkromníkov. Jedneho v obvode Petržalka išlo reštauráciu Kormorán a druhého známeho pod menom Karči a syn v Rači. Zariadenie v Petržalke znesie aj tie najprísnejšie kritériá a je len na
škodu veci, že takýchto zariadení nie je podstatne viac.
Kto neverí, nech sa ide presvediť. Súkromníka v Kači nemožno tak hodnotiť. Museli sme konštatovať, že s čistotou.
tak pred vstupom do zariadenia, ako aj do jedálne, ani v
samotných priestoroch to nebolo najlepšie.
V Kormoráne v Petržalke sme zistili, že nemá väčšie
problémy s prevádzkou. Nejasnosti boli len okolo zdaňovania, keďže v čase nášho prieskumu ešte zákon o daniach nebol publikovaný. V zariadení Karči a syn to už v poriadku
nebolo. Vznikol tu veľký problém. Prevádzkovateľ dostal k
1. januáru 1991 výpoveď s tým, že prenajaté miestnosti musí dať do pôvodného stavu. Nastal tu spor, pretože podnikateľ, musel investovať do zariadenia a úpravy priestorov
značnú čiastku peňazí /okolo 750 tisíc Kčs/. Zrušením uvojuj klientely a Likvidáciou zariadenia príde vlastne o
všetko, čo tam investoval.
zákon o súkromnom podnikaní nepamätal na podobné
prípady a myslím si, že takýmito špecifickými prípadmi by
sa malo príslušné ministerstvo zaoberať.
Pri tejto príležitosti by som chcel tiež upozorniť
na ďalší aspekt, a to na nedostatkový tovar v obchodoch.
Spomeniem zatiaľ len chladničky a mrazničky. Podľa prieskumu v Calexe, ako tu už bolo hovorené, je tovaru na
sklade dosť. Prečo sa nedostáva na trh? Na jednej strane
počujeme šťažnosti od voličov, že stúpa nezamestnanosť a
na druhej strane máme prázdne obchody. Tu nie je niečo v
poriadku. Myslím si, že príslušné ministerstvá a páni ministri musia venovať spoločne s nami tejto problematike
väčšiu pozornost.
Na záver ešte jednu poznámku. Z vyhlásení pána prezidenta l predsedov vlád vieme, že v tomto týždni začnú
výbory Federálneho zhromaždenia prerokúvať zákon o malej
privatizácii. Je potrebné, aby takisto čim skôr dostali
návrh aj výbory Slovenskej národnej rady. Je na škodu veci, že neboli informované už skôr. Možno sa dalo predísť
terajšiemu napätiu.
Ďakujem za pozornost.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem poslancovi Žingorovi. Teraz vystúpi pán poslanec Varjú za komunistickú stranu. Pripraví sa pani poslankyňa Kaliská, Strana zelených.
Poslanec J. Varjú:
Vážená Slovenská národná rada,
vážené predsedníctvo,
požiadavku na založenie poľnohospodárskeho výboru
alebo aspoň komisie predložil už na prvom pléne pán poslanec Jozef Ivan, a bola potvrdená ministrom poľnohospodárstva a výživy pánom Džatkom. Od tej doby táto požiadavka
bola viackrát vyslovená aj poľnohospodárskou verejnosťou.
Vývoj ekonomiky v poľnohospodárstve, ktorý je nepriaznivý,
ako i skutočnosť, že v krátkej budúcnosti budú predložené
dôležité úpravy zákonov týkajúce sa poľnohospodárstva,
taktiež potvrdzujú opodstatnenosť tejto požiadavky.
V Slovenskej národnej rade, ako som to zistil, je
1O poslancov - poľnohospodárov, z toho iba piati pracujeme
priamo vo výrobe, z ktorých iba dvaja sme pôvodným povolaním poľnohospodárski inžinieri. Ďalších 5 poslancov - poľnohospodárov pracuje v biologických a technických službách, resp. vo výskume. Na základe uvedeného sme si dovolili predložiť v mene poslancov - poľnohospodárov pracujúcich v národohospodárskom a rozpočtovom výbore návrh na
založenie poľnohospodárskej komisie v zmysle § 52 zákona
SNR Č. 44/1989 Zb.
Pochopením zložitosti v prípade založenia nového
výboru upúštame od tejto požiadavky, ale nevylúčime túto
možnosť v neskoršom obdobi. Náš návrh bol schválený v narodoho-spodárskom a rozpočtovom výbore dňa 26. septembra
1990 s tým, že treba upresniť zoznam externých členov komisie a vyšpecifikovať jej pracovnú činnosť. Za interných
členov komisie odporúčame okrem poslancov, ktorí pracujú v
poľnohospodárstve, aj ďalších podľa vlastného záujmu.
Obraciam sa s prosbou na vážené predsedníctvo a
osobitne na pána predsedu Slovenskej národnej rady Františka Miklošku o podporu činnosti tejto komisie. Prosím,
aby mu to bolo tlmočené. Prvé zasadanie zatiaľ len interných členov sme dohodli na dnes, ihneď po skončení pléna.
Žiadam teda už prihlásených poslancov, ale i ďalších záujemcov o účasť na našom cca 15-minútovom operatívnom zasadaní v Modrom salóne po skončení pléna.
Chcel by som ešte naniesť ďalšie dve otázky na pána
premiéra. Pokiaľ tu nie je, prosím, aby to bolo tlmočené.
Minulý týždeň sme mali stretnutie poľnohospodárov v
Žiari nad Hronom a využil som možnosť dávať otázky ministrovi poľnohospodárstva a výživy pánovi Džatkovi. Padlo
tam veľa otázok, dostali sme aj odpovede. Ani ja, ani poľnohospodárska verejnosť nie sme spokojní s niektorými odpoveďami. Preto z týchto predkladám ďalšie tri otázky.
Prvá otázka sa týka riešenia, resp. náhrady výpadov
obilnín z príčin mimoriadneho sucha. Podľa mojich informácii je požiadavka uvoľniť zo štátnych hmotných rezerv 700
tisíc ton obilovín do kŕmneho fondu. Riešenie tejto otázky
je súrne z hľadiska vyjasnenia regulácie stavov zvierat, z
hľadiska zabezpečenia mäsa, mlieka, živočíšnych produktov v
ďalšom období. Pýtam sa, ako to bude riešené, lebo pán minister hovorí, že táto požiadavka je predložená, ale zatiaľ nebola dokončená.
Ďalšia otázka sa týka riešenia nedostatku cukru.
Som informovaný, že obchodná sieť je vykrytá cukrom, ale
spracovateľská sieť nie. Chýba zhruba 8 tisíc ton, neviem
či je to presné číslo. Ako bude riešená táto otázka? osobne som na to nedostal odpoveď.
Tretia otázka sa týka scenára ekonomickej reformy
poľnohospodárstva. Bol vypracovaný slovensky variant ekonomickej reformy, kde oproti 12, 7 mld Kčs subvencie do
poľnohospodárstva bola požiadavka na 14, 2 mld Kčs. Pán minister Džatko hovoril, že sa teraz jedná o 13, 2 mld Kčs.
Neviem, aké číslo z toho bude. Požiadavka bola odložená s
tým, že slovenské poľnohospodárstvo má zhruba o 9 až 10 t
horšie podmienky ako české poľnohospodárstvo. Bolo to podložené konkrétnymi údajmi, ktoré vypočítali odborníci.
Chcem teda vedieť, či táto požiadavka bude rešpektovaná a
malo by sa o tom rozhodnúť súrne.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi. Vystúpi pani poslankyňa
Kaliská zo Strany zelených. Pripraví sa poslanec Juraj
Plesník z KSČS.
Poslankyňa G. Kaliská:
Vážení prítomní,
K
iba pre humor vám poviem, že dnes to vychádza tak,
že po sebe vystupujú zástupcovia komunistickej strany,
potom zástupcovia Strany zelených. Neviem, či je to taký
úzus.
Pokúsim sa byt maximálne stručná.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
6. schůze
Pondělí 1. října 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 6. schůze, část 9/11 (1. 10. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
6. schůze
›
Pondělí 1. října 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 1. října 1990
Minulý
Dolů
Další
Moja prvá otázka je na predsedu Slovenskej komisie
pre životné prostredie. Chcem vedieť, aký má názor vedenie
tejto komisie na výstavbu plavebného kanálu Dunaj-Odra-Labe, nakoľko štátna ochrana prírody v Bratislave neustále
musí bojovať proti veľkým tlakom zo strany Ekotrans Morava, aby mohli stavať v oblasti inundácie-Moravy. České ministerstvo životného prostredia na začiatku tohoto roku,
po zvážení všetkých skutočnosti, jednoznačne výstavbu tohto kanála zamietlo. Domnievam sa, že by sme radi poznali
názor Slovenskej komisie na výstavbu kanálu Dunaj-OdraLabe.
Moja druhá otázka znie: čo urobila táto komisia pre
ochranu hraničných území, kde. boli zlikvidované technicko-ženijné zátarasy, pretože v týchto územiach dochádza k
poškodzovaniu prírodných hodnôt a nižšie zložky nedokážu
zabrániť týmto javom.
Tretia otázka: V Budapešti v druhej polovici októbra má byt zasadnutie motocyklovej federácie, ktorá má definitívne rozhodnúť o usporiadaní šesťdennej v roku 1991.
Na poslanecký klub Strany zelených sa obrátil poslucháč
Jozef Augustín, ktorý si vypočul reláciu Pozor zákruta,
kde potenciálny riaditeľ týchto pretekov pán Jakeš predniesol svoj názor, že tieto preteky majú byt usporiadané v
oblasti Brezovej pod Bradlom. Chcem upozorniť, že česká
republika v tom znovu zaujala nekompromisné stanovisko a
šesťdennú v oblasti Brna zamietla na základe toho, že ide
o veľký zásah do prírodného prostredia. Takže znovu otáz
ka: čo s tým urobí Slovenská komisia pre životne prostredie, nakoľko som sa spojila s inšpektorkou pre ochranu
prírody v Senici, ktorá mi povedala, že bojujú jedine tak,
že dávajú vypracovávať ekologickú štúdiu tohto územia.
Domnievam sa však, že tí, ktorí tam chcú usporiadať
tieto preteky, čakajú, že ekologická štúdia nepovie nič
iné, len to, že je to tam možné usporiadať.
Ešte by som chcela v krátkosti upozorniť na dve veci. Bod Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady sa obdobie od 13. septembra do 1. októbra 1990 je
síce už uzavretý, ale s odpoveďou predsedu ústavnoprávneho
výboru pána Sečánskeho nie som spokojná. Preto dúfam, že
sa na ústavnoprávnom výbore obidvaja k tomu vrátime.
Štvrtá poznámka je poznámkou na naše masmédiá. Už
tu niekoľkokrát dnes odznelo, že neinformujú tak, ako sa
to deje. Chcela by som sa vrátiť k zasadaniu ústavnoprávnu ho výboru minulú stredu, kedy skutočne tento výbor nebol
uznášaniaschopný, ale nie z toho dôvodu, ako skončil šot v
Aktualitách televíznych novín, ktorý urobil pán Jac, že
poslanci majú vysoké platy a stále naháňajú nedostatkový
tovar - bola by som rada, keby nám poradili, kde ho dostaneme - i napriek tomu, že vysvetlenie predsedajúceho bolo
veľmi objektívne a odzneli tam veľmi podstatné pripomienky
k tomu, že naozaj nevieme ako si máme plánovať svoj čas na
Iné povinnosti, ktoré nám vyplývajú aj z toho, že sme poslancami Slovenskej národnej rady. To isté urobila pracovniSka Slovenského rozhlasu. Takisto neobjektívne informovala. Teda prosím tieto dve masmédiá, aby sa k tomu opätovnú vrátili a zaujali svoje stanovisko.
A na záver by som rada poprosila, aby na každom zasadnutí pléna sa prečítali ospravedlnení poslanci. Ak mô
žem požiadať, to isté by mala urobiť aj vláda, aby nás informovala, kde sú jednotliví ministri, lebo tažko sa dáva
ju otázky prázdnym kreslám.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
- 138 -
Podpredseda SNR L. Naqy:
Ďakujem pani poslankyni Kaliskej zo Strany zelených
za otázky i za pripomienky. Vystúpi pán poslanec Plesnik
za KSČS. Pripraví sa pán poslanec Jozef Jakuš, KSČS,
Poslanec J. Plesnik:
Juraj Plesnik, volebný kraj Západoslovenský.
Vážená Slovenska národná rada,
vážená vláda,
zákonom Slovenskej národnej rady č. 369 z 3. septembra 199O o obecnom zriadení bol medzi inými zrušený aj
zákon o národných výboroch. Národné výbory všetkých stupňov ako volené orgány končia svoju činnost dňom vykonania
volieb do orgánov samosprávy obci, t. j. 23. novembrom.
Situáciu nástupníctva národných výborov v oblasti
štátnej správy by mal riešiť návrh zákona Slovenskej národnej rady o organizácii územnej štátnej správy. Napriek
tomu, že jeho prerokovanie vo výboroch bolo plánované na
mesiac september, doteraz tento nebol predložený, nebolo
ani poukázané na dôvody, ktoré jeho predloženiu bránia.
Práve tieto nejasnosti zabezpečenia výkonu štátnej správy
na jednotlivých úsekoch občianskeho života, najmä školslva, zdravotníctva a kultúry, vyvolávajú medzi obyvateľstvom nervozitu a obavy toho charakteru, či občan nezostane na pokraji zaujmú štátnej správy. Dokonca sa vznášajú
otázky, či nebolo našou snahou priblížiť štátnu správu občanom.
Keďže na tieto otázky môže dať odpoveď iba samotný
zákon, pýtam sa navrhovateľa  predsedu vlády Slovenskej
republiky, kedy vláda predloží na rokovanie Slovenskej národnej rade návrh zákona o organizácii územnej štátnej
správy, ako si vláda predstavuje výkon štátnej správy po
23. novembri 1990, teda akési prechodné obdobie, podľa
akých kritérií sa bude uskutočňovať výber pracovníkov -
odborníkov pre ich začlenenie do štátnej správy, aké budú
zásady pre riešenie pracovno-právnych vzťahov a personálneho zabezpečenia pracovníkov aparátu terajších národných
výborov v súvislosti s reformou národných výborov a miestnej štátnej správy?
Skorú odpoveď isto neočakávane iba my poslanci, ale
i ti, ktorí prijali kandidatúru v nastávajúcich komunálnych voľbách a určite i z toho dôvodu, aby si mohli pripraviť reálny program do samostatného vstupu Života obce.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Naqy:
Ďakujem. Dávam slovo pánovi poslancovi Jakušovi z
KSČS. Pripraví sa pani poslankyňa Homolová z KDH.
Poslanec J. Jakuš:
Vážená Slovenská národná rada,
vážení členovia vlády,
21. septembra tohto roku na porade ministra zdravotníctva s riadiacimi pracovníkmi zdravotníctva Slovenskej republiky odznela požiadavka Dr. Žáka, riaditeľa OÚNZ
v Nitre v súvislosti s predajom plynových masiek do Saudskej Arábie, aby časť prostriedkov, ktoré sme získali týmto predajom plynových masiek, bola poskytnutá pre potrebu
zdravotníctva. Tam bola daná na kolovanie rezolúcia. Ktorú
podpísali všetci zúčastnení. Túto rezolúciu prečítam. Považoval som si za povinnosť informovať o tejto záležitosti
aj Slovenskú národnú radu. Prosil by som o vysvetlenie, či
fakt, že tieto masky boli predané, sa zakladá na pravde.
Bolo by vhodné, aby sme sa dozvedeli ako boli použité prostriedky získané za tento predaj.
Prečítam tú rezolúciu:
"My, riadiaci pracovnici zdravotníctva Slovenskej
republiky, v zastúpení tisícov zdravotníckych pracovníkov
žiadame pána predsedu federálnej vlády ČSFR Dr. Čalfu o
vyčlenenie 50 % získanej sumy v dolároch za plynové masky
získané zo zásob civilnej obrany okresov, ktoré boli expedované do Saudskej Arábie, na nákup modernej zdravotníckej
techniky. Existujúce technické vybavenie nášho zdravotníctva nezodpovedá úrovni dnešnej doby a súčasný kolaps zdravotníctva je možné vyriešiť iba radikálnou devízovou dotáciou.
Obraciame sa na pána ministra zdravotníctva Slovenskej republiky, aby prostredníctvom vlády Slovenskej republiky naniesol túto opodstatnenú požiadavku Predsedníctvu federálnej vlády ČSFR. "
Ďalej nasledujú podpisy riadiacich pracovníkov
zdravotníctva Slovenskej republiky.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem, v zmysle § 15 rokovacieho poriadku udeľujem slovo podpredsedovi vlády pánovi Ondrušovi.
- 141 -
Podpredseda vlády SR V. Ondruš:
Vážene pani poslankyne a poslanci,
rad by som už po niekoľkykrat upozornil, že v S 15
ods. l zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady sa hovorí, že člen vlády Slovenskej republiky je povinný prísť na schôdzu Slovenskej národnej rady, ak sa na tom
uznesie Slovenska národná rada bez rozpravy alebo ak o to
požiada Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. Inak môže
člena vlády zastupovať my člen vlády.
Ako  poslanec sa tiež pripájam k požiadavke poslankyne Kaliskej, že by bolo skutočne vhodne zdôvodňovať nepritoranost jednotlivych poslancov, pretože pri profesiona
lizacii poslancov je zarážajúce, ak na rokovaní chyba taktne c tretina poslancov. Chcel by som tiež upozorniť poslancov, že je ťažko riešiteľné, ak vystupujú s úplne protice
čivymi požiadavkami, aby ich vláda okamžite plnila. Poslanec zo Strany zelených tu hovoril o problémoch so zabezpe
cenín havarijných plánov a s ochranou obyvateľstva, čo
•padá do náplne civilnej obrany, a upozorňoval na neuteše
ný stav. Predchádzajúci poslanec zas žiada, keďže technické vybavenie zdravotníctva nevyhovuje dobe, aby prostriedky z civilnej obrany sa použili na zdravotníctvo. Myslímže civilná občana v mierovej dobe ma svoje skutočne važne
úlohy práve v súvislosti s priemyselnými haváriami a o
ohranou obyvateľstva pred ekologickými haváriami. Takto
treba hodnotiť prostriedky, ktoré sa sustreďujú na ochranu
obyvateľstva. Takisto by sme mohli povedať, že v mnohých
smečoch nezodpovedá dnešnej dobe.
Ďakujem.
- 142 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi podpredsedovi vlády. Vystúpi pani
poslankyňa Homolová z Kresťansko-demokratického hnutia.
Pripraví sa pán poslanec Brocka z Kreslansko-demokratického hnutia.
Poslankyňa Š. Homolová:
Vážene predsedníctvo,
milí kolegovia, kolegyne,
v súvislosti s procesom malej a veľkej privatizácie
obracajú sa na nás voliči s požiadavkou na prijatie zákona
o jednorázovom priznaní a dávke z majetku našich občanov.
Poslanci Kresťansko-demokratického hnutia navrhujú prijať
takýto zákon. Návrh zásad tejto zákonnej úpravy si dovolím
v skrátenej forme prečítať.
Zasadá č. 1. Predmetom jednorázového priznania a
vyrubenia dávky bude všetok hnuteľný a nehnuteľný majetok
štátnych občanov Slovenskej republiky, ktorí budú mat vo
vlastníctve ku dňu vyhlásenia účinnosti zákona bez ohľadu
na to, akým spôsobom vzniklo vlastníctvo priznaného majetku. Pre priznanie vlastného majetku nebude relevantné,
akým spôsobom sa jednotlivé majetkové predmety používajú
či nepoužívajú, resp. v oprávnenej či neoprávnenej dražbe
koho sa nachádzajú. Z toho vyplýva, že priznanie bude musiet byt bezvýnimočné, so všetkými tými následkami prípadného utajenia, ktoré ustanoví zákon.
Zásada č. 2. Povinnosť priznania sa bude vzťahovať
aj na ten hnuteľný či nehnuteľný vlastný majetok, ktorý na
štátny občan Slovenskej republiky aj v zahraničí a môže z
neho mat nejaký osoh. Vlastnícke pomery takéhoto majetku
bude musieť mať vlastník usporiadané tak podľa Česko-slovenského práva, ako aj podľa práva tej krajiny, v ktorej
sa takýto majetok nachádza. Povinnosť priznania sa nebude
vzťahovať na ten majetok v zahraničí, ktorého vlastnenie
bude v čase vyhlásenia účinnosti zákona spochybnené či
dočasne nepreukazateľné. Vlastníkovi však ostane povinnosť
urobiť tak dodatočne po overení a zistení skutočného stavu
reálneho vlastníctva.
Zásada č. 3. Bližšiu špecifikáciu druhov majetkov,
resp. majetkových predmetov, na ktoré sa bude vzťahovať
povinnosť priznania, urči priamo zákon v texte úpravy.
Miera podobnosti úpravy bude musieť byť taká, aby znemožnila špekulatívne obidenie zákona, resp. prípadné špekulatívne zbavenie sa vlastníctva, najmä movitého majetku na
určitý čas a jeho únik z priznania a podrobenia dávke.
Zásada č. 4. Predmetom priznania vlastného majetku
bude jeho zostatková hodnota v deň začatia účinnosti zákona, zároveň sa do priznania uvedú aj ťarchy, ktoré majú
vzťah k priznanému majetku a zaťažujú ho. Zákon preto musí
ustanoviť, ako majú ovplyvniť tú majetkovú hodnotu, na
ktorú sa vzťahujú a ktorá bude podliehať dávke.
Zásada č. S. Pri jednorázovom priznaní majetku bude
potrebné uviesť aj informácie o zamestnaní priznávateľa,
ďalej profesiu, prípadne aj sektor, v ktorom pracuje.
Zásada č. 6. V súvislosti s priznávaným majetkom
bude potrebné poznal, a teda vykázať aj pôvod jeho vlastnenia. Druh pôvodu bude však účelné rozlíšiť už v predtlačí priznávacieho hárku, a tým určiť k tejto informácii
žiadúce zameranie v podobe účelnej špecifikácie. Táto zasadá umožni pripadne diferencovanie pohľadu na zdroje majetku v súvislosti s jeho ďalším využitím, napríklad na
privatizáciu d pod.
Zásada č. 7. Na technické riešenia zdanenia sa ako
nástroj odporúča uplatnenie jednorázovej dávky vyrubovanej
podľa zákonom určenej sadzby. Ako nástroj má dávka tie črty, ktoré umožňujú jej dobré operačné použitie a diferencované uplatnenie zodpovedajúce cieľu, o ktorý pôjde.
Zásada č. B. úprava musí obsahovať také opatrenia,
ktoré zabránia vyhnutiu sa dávke pomocou špekulačných dispozícii s majetkom v čase medzi vyhlásením účinnosti zákona a reálnym priznaním majetku. Evidentné je, že zákon
tohto druhu vyvolá intenzívnu vlnu špekulácii pravé u tých
vlastníkov, na ktorých mieri svojou účinnosťou. Zabrániť
tejto špekulácii so snahou vyhnúť sa dávke bude veľmi náročné, pretože by nemalo obmedziť riadne podnikateľské či
obchodné disponovanie prevádzkovým majetkom.
Posledná zasadá č. 9. Normatívna úprava musí obeiahnul aj ustanovenie o tom, ako si má počínať štátna
správa pri riešení tých nejasnosti vo vlastníckych vzťahoch, ktoré sa odkryjú pri plnení povinnosti priznať majetok zo strany občanov pri existujúcom stave informačných
nedostatkov.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Naqy:
Ďakujem pani poslankyni Homolovej. Prosím, aby odovzdala návrh zásad zákonnej úpravy o priznaní a dávke z
majetku s tým, že podľa rokovacieho poriadku sa to zaradí
na rokovanie Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Vystúpi pán poslanec Brocka z KDH. Pripraví sa pán
poslanec Gašpar zo Slovenskej národnej strany.
- 145 -
Poslanec J. Brocka:
Vážená Slovenská národná rada,
slovenská vláda,
predseda slovenskej vlády pán Mečiar nás dnes informoval o malej privatizácii, ako sa o nej hovorilo na
stretnuti troch vlád v Kroměřiži. Okrajovo informoval
o tom, ako sa tento problém dotyka učňovského školstva.
Preto sa s nasledovnou interpeláciou obraciam na ministra
školstva, na ministra hospodárstva a na ministra pre správu národného majetku a privatizáciu.
V etape malej privatizácie sa budú privatizovať
podniky obchodu a reštauračných zariadení a podniky služieb. V týchto podnikoch boli na Slovensku vybudovane zariadenia na výchovu asi 50 tisíc žiakov rôznych učebných
odborov stredných odborných učilíšť. Keďže privatizáciou
podniku zaniká právny vztah organizácie voči žiakovi, pýtam sa, či novy súkromný majiteľ preberá záväzky voči žiakom. Mám na mysli úhradu nákladov spojených s vyukou.
Ďalej: ak sa zrušia podniky, zrušia sa aj zariade
nia na výchovu žiakov, ktoré boli v podnikoch vybudované?
Ak áno, kde budú potom žiaci vykonávať odborný výcvik ako
najdôležitejšiu zložku v príprave na výkon povolania?
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L. Naqy:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Gašpar zo Slovenskej
národnej strany. Pripraví sa pán poslanec Paučo z Verejnosti proti násiliu.
- 146 -
Poslanec J. Gašpar:
Vážené predsedníctvo,
dámy a páni,
v januári tohto roku sa zmenil bývalý Dom ZČSSP na
Štúrovom námestí v Bratislave na Dom priateľstva. Zámerom
bolo vytvoriť z neho inštitúciu širokej medzinárodnej spolupráce. Žiaľbohu, tento zámer sa zdá byt dnes ohrozený. V
snahe riešiť problémy Slovenskej národnej galérie, kde
pretrváva nepriaznivý stav, mieni ministerstvo kultúry
zrušiť Dom priateľstva ako ustanovizeň a objekt prideliť
Slovenskej národnej galérii. Aj keď iste všetci chápeme
snahu ministerstva o ochranu umeleckých hodnôt, predsa si
však myslím, že reprezentatívny vzhľad budovy, riešenie
jej dispozície, KU hodne vyššieho poslania ako premena jej
väčšej časti na depozitar. Rovnako poloha pri Dunaji, ktorý spája nielen symbolicky národy stredoeurópskeho regiónu, ju predurčuje k tomu, aby sa stala sídlom organizácii,
ktorých poslaním je rozvíjanie medzinárodnej spolupráce,
dobrých vzťahov medzi národmi. Dom priateľstva by mal služit ako polyfunkčný objekt, kde by bola pre verejnosť
sprístupnená kaviareň, kino, čitáreň a výstavné priestory,
ktoré by mohla využívať aj Slovenská národná galéria.
Asociácia slovenských medzinárodných spoločnosti, v
ktorých sú napríklad Panoeurópska únia. Slovenská asociácia priateľov Španielska, Spoločnosť Slovensko-nemeckého
priateľstva, Slovenskí priatelia Kanady, Slovenská spoločnosť priateľov Francúzska a ďalšie navrhuje, aby vláda
Slovenskej republiky odovzdala tuto budovu slovenskému ministerstvu zahraničných zťahov. Okrem  ministerstva možno
tu umiestniť aj väčšinu slovenských medzinárodných spoločnosti, z ktorých som časť menoval. Dnes má väčšina z nich
málo vyhovujúce podmienky pre svoju činnosť. Pokiaľ by sa
táto vec podarila, úzke prepojenie, ktoré by medzi nimi
vzniklo, bezprostredná výmena informácii, by boli predpokladom pre znasobenie efektivity tak ministerstva, ako aj
medzinárodných spoločností.
Slovensko sa dnes otvára Európe. Chce v očiach sveta zvýrazniť svoju identitu, svojbytnosť a štatnosť. Slovenský národ chce byt rovnocenným partnerom iným národom.
Chcieť však nestačí. Z tohto miesta chcem preto vyrvať
slovenskú vládu, aby v tejto veci pomohla, aby sa cely
komplex dobudoval na patričnú reprezentatívnu úroveň, aby
mohol plne slúžil svojmu účelu a aby ho bez obáv mohla
navštíviť ktorákoľvek zahraničná delegácia a na akejkoľvek
úrovni.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Gašparovi zo Slovenskej
národnej strany. Pán minister kultúry, chcete reagovať
hneď?
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená Slovenská národná rada,
pýtali sa na, či chcem reagovať ako minister, či
ako poslanec. V prvou rade chcem reagovať ako občan slovenskej republiky, ako Slovák. Bol tu predostretý návrh.
Je to návrh, ktorý vychádza z absolútnej neznalosti-situácie slovenskej národnej kultúry, čo sa týka národnej výtvarnej kultúry. Precitám vám zoznam možnosti, ktoré český
národ poskytol pre svoju Českú národnú galériu v Prahe.
Budovy a priestory, ktoré využíva Národná galéria v Prahe
- Kláštor svätého Jiří na Hrade, Kláštor Svätej Anežky,
zámok Zbraslav, Valdšteinská jazdiareň. Palác Kýnských.
Šternberský palác, Jazdiareň Pražského hradu, Letohrádok
kráľovnej Anny, Mestská knihovňa. Zámok Steknik. aj depozitár v Trojanovej ulici a v rekonštrukcii je gigantický
Veľtržný palác.
to umožnil slovenský národ svojej výtvarnej kultúre? Jedno architektonické monštrum, do ktorého zateká, kde
zhnila slovenská gotika, ako ste už určite informovaní z
tlače. To je všetko.
Dávam na zváženie, či tento národ nepotrebuje
priestor, kde vystaví svoju výtvarnú kultúru, ktorá je významom známa ďaleko za hranicami Slovenskej republiky.
Normálny civilizovaný národ cez svoju národnú galériu prezentuje historické umenie, súčasné umenie, umelecký priemysel a design, architektúru a fotografiu. Slovenská národná galéria z toho prezentuje jednu pätinu, aj to v nevyhovujúcich priestoroch. Ak som sa rozhodol pridelil budovy bývalého Zväzu československo-sovietskeho priateľstva
Slovenskej národnej galérii, tak som sa ich rozhodol pridelit ako výstavné priestory, nie ako depozity.
Myslím si, že treba preskúmať problém do jeho hĺbky. Navrhoval som týmto spoločnostiam začať rokovanie B
novovznikajúcim nadnárodným kongresovým centrom v Dome odborov. Mnohí ho už poznáte pod názvom Istropolis. Tam je
priestor ako pre kultúrnu činnosť, tak pre záujmovú činnost. Nevraviac o tom, že väčšina medzinárodných kultúrnych inštitúcii, ktoré vznikajú, budú v budúcnosti naviazané asi na kultúrne strediská dotyčných krajín, ako sa to
udeje pravdepodobne v prípade Francúzsko-slovenskej spoločnosti.
Ak si myslime, že do sveta vstúpime tak, že stratíme vlastnú identitu, je to názor hodný možno Európana, ale
to Slovensko sa z neho vytráca. Takže toľko k tejto interpelácii. Samozrejme, zaujmem k tomu stanovisko aj v tlači.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Naqy:
Pán minister, poslanec a občan Snopko, ďakujeme za
odpoveď. Dávam slovo predsedovi vlády Slovenskej republiky
pánovi Mečiarovi.
Predseda vlády SR V. Mečiar:
Som rad, že pán minister odpovedal ako občan, len
keď chce hovoriť občan v Slovenskej národnej rade, musí
mal na to súhlas celého pléna. To si nežiadal. Keby odpovedal ako člen vlády, tak by musel priznať, že je spor medzi Ministrami o využití budovy, nie o charaktere slovenského národa, lebo ten zostane národom aj potom, keď bude
v budove niečo iné a Slovenskej národnej galérii môže služiť niečo iné. Vláda preto vymenovala komisiu, ktorá cely
prípad skúma.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi Mečiarovi za spresnenie. Teraz vystúpi pán poslanec Paučo z VPN. Pripraví sa poslanec Brňák, nezávislý poslanec.
- 150 -
Poslanec J. Paučo:
Vážená Slovenská národná rada,
na začiatok faktickú poznámku. Nemôžem súhlasiť s
pánom Weissom, že komunistická strana vyšla z previerky
čistá ako ľalia, pretože pôvodne sa všetky doklady o hospodárskej činnosti skartovali. Neviem podľa čoho.
Na ostatnej schôdzi Slovenskej národnej rady sa pýtal pán poslanec Miček pána ministra prace a sociálnych
veci Nováka, ako zabezpečuje personálnu politiku obsadzovania riaditeľov príslušných štátnych správ v okresoch
Slovenskej republiky, žiaľ, musím konštatovať, že odpoveď
pána ministra svojou abstrakciou nemohla uspokojiť nielen
mňa, ale ani ďalších poslancov. Osobne som očakával takú
odpoveď, ktorá by vyvrátila všetky pochybnosti v tom, že
do čela týchto dôležitých úradov sa dostanú ľudia takym
mechanizmom, ktorý povzbudí medzi občanmi podozrenie použitia starých praktik.
Vyslovujem presvedčenie, že v súčasnosti je mimoriadne dôležité zabrániť tomu, aby sa do týchto funkcii
dostali predstavitelia skompromitovaných štruktúr, lebo by
tam zostali naveky. Preto je obzvlášť treba zakotviť pre
príslušne rezorty povinnosť realizovať personálnu politiku
v spojení s regionálnou politickou reprezentáciou, po jej
súhlase alebo po jej návrhu. Keďže ide o problém viacerých rezortov, ktoré príslušne správy, ako i predpokladane
okresné úrady zriaďujú, prosím, aby na túto otázku zodpovedal a spôsob obsadzovania riaditeľov sprav a prednostov
úradov ozrejmil pán predseda vlády. Podotýkam, že čas rigorózneho riešenia tohto problému je pravé aktuálny. Zaslúžilo by si to právny akt aspoň vlády.
Ďalšia moja otázka je zameraná na podobnú situáciu
v hospodárskych a iných organizáciách. Je politickým naivizmom myslieť si, že k úspešnej privatizácii nás môžu doviest hoci sebalepšie privatizačné zákony, ak ich skôr či
neskôr budú presadzovať ešte stále zakopané kádre straníckej nomenklatúry. Veľká časť z nich nemôže., ba ani nechce
pochopiť to nové a potrebné. Tvrdohlavo a zaťato na svojich pozíciách zotrváva a drží ochrannú ruku nad svojeťou.
Naopak, nové zákonné opatrenia začínajú realizovať proti
svojim politickým odporcom, najmä aktérom občianskych
iniciatív.
Prosím príslušných ministrov o odpoveď, či vedia o
tejto situácii, čo mienia urobiť, aby dané zákonné opatrenie neminulo svoj cieľ. A dnes pôsobí opak toho, ako sa už
v ne jednom podniku stalo. Ba čo je vrchol, pri vynútenom
odchode staré štruktúry dostali aj vysoké odškodné.
Tretia otázka je na Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, čo konkrétne urobí pre to, aby Federálne zhromaždenie konečne už rešpektovalo názory, podnety a uznesenia orgánov Slovenskej národnej rady, ktoré vzišli z rokovaní tohto orgánu? Doposiaľ zaužívaná prax federálnych orgánov svedčí o opaku a nesvedči o úprimnom rešpektovaní
názorov, poslancov Slovenskej národnej rady. Veď z nedávno
zverejnených zasadnutí výborov Federálneho zhromaždenia je
evidentné, že návrhy nášho parlamentu, konkrétne aj ústavnoprávneho výboru, vôbec neboli brané do úvahy. A to je,
myslia si, na škodu veci a v neprospech spoločnosti vôbec.
Zo štatistiky vieme, že počet násilnej trestnej
činnosti neúmerne rastie, najmä pokiaľ ide o vraždy, lúpeže a ďalšie násilia, z toho vyplýva i otázka, ako sa s
týmto neduhom hodlá vysporiadal naša bezpečnosť a prokuratúra. Z praxe je totiž zrejmé, že oneskorené a preťahujúce
sa neefektívne konania majú pomerne negatívny vplyv na
rast kriminality.
V nedávnych dňoch sa nám dostala do uší správa o
prijatých príslušníkoch STB späť do služieb Zboru národnej
bezpečnosti, údajne preto, že pri ich prepúšťaní bol porušený zákon. Lenže ten bol porušený revolúciou i v iných
prípadoch. Ak by tomu totiž tak nebolo, potom by sme o revolúcii vôbec hovoriť nemali. Pýtam sa teda, aké je ich
zaradenie a čo viedlo k tomu zložky ministerstva vnútra.
Hovorilo sa o činnosti okresných privatizačných komisii. Kto ich bude zriaďovať, akým spôsobom?
Takisto ťaživý zákon - navrhovaný zákon o úradnom
jazyku. Nie celkom súhlasím s pánom Tatárom, čo tu bolo
povedané. Takisto ani s paňou podpredsedníčkou. Nazdávam
sa, že ide o vec mimoriadneho významu, o čom svedči veľký
záujem občanov Slovenskej republiky. Vyslovujem presvedčenie, že túto otázku treba riešiť neodkladne, rigorózne,
bez prieťahov. Komparatívnou metódou pripraviť zákon v takom zmysle, aby sme naplnili skutočný záujem väčšiny občanov Slovenskej republiky, ale i medzinárodných zmlúv. Doteraz sa na túto tému vedú dosť jalové diskusie, a to našich ľudí nepresvedčuje o úprimnosti riešenia. Prosím, aby
vláda Slovenskej republiky ako i Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady k tomuto zaujalo jednoznačné stanovisko a
predložilo návrh najneskoršie do konca mesiaca október.
A nakoniec - knieža schwarzenberg a tieňový kabinet
vlády, alebo ako ho ľudia nazývajú - "cisársky dvor" /potlesk. / ide o vzťah k Českej a Slovenskej Federatívnej Republike a k Slovensku osobitne. Čo to vlastne pre náš národ prináša? Pýtam sa, či federatívna vyváženosť v tomto
orgáne je daná federatívne alebo len subjektívne? Potom
naozaj zostáva len veril, či to, čo sme si predsavzali,
môžeme skutočne splniť.
/Potlesk. /
- 153 -
Podpredseda SNR L. Naqy:
Ďakujem poslancovi Paučovi. V zmysle § 15 rokovacieho poriadku udeľujem slovo predsedovi Slovenskej národnej rady pánovi Mikloškovi.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcem stručne odpovedať na požiadavky vznesené na
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. Pokiaľ ide o vzťah
Slovenskej národnej rady a Federálneho zhromaždenia, odpovedal už pán poslanec Sečánsky v čom zmysle, ako sme sa
dohodli v Ždari nad Sázavou. Definitívne môže vyriešiť
tento problém len nová ústava, resp. tri nové ústavy.
Čo sa týka jazykového zákona, prieťahy sú spôsobené
tým, že sú dva dosť odlišné názory. Pani podpredsedníčka
Keltošová mala snahu tieto veci zmieriť a nájst jedno riešenie. Keďže sa to nepodarilo, tento zákon v oboch podo
bacil bude predložený v najbližšom čase výborom a schôdzi
Slovenskej národnej rady.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem predsedovi Slovenskej národnej rady pánovi
Mikloškovi. Teraz vystúpi pán poslanec Brňák. Pripraví sa
poslanec Hrnko zo Slovenskej národnej strany.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
6. schůze
Pondělí 1. října 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 6. schůze, část 10/11 (1. 10. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
6. schůze
›
Pondělí 1. října 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 1. října 1990
Minulý
Dolů
Další
- 164 -
Poslanec P. Brňák:
Vážený predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
v nadväznosti na to, čo sa už povedalo predomnou,
pokiaľ ide o spôsob rokovania o oboch návrhoch o štátnom
alebo úradnom jazyku, chcem tiež podať iste vysvetlenia.
Zároveň žiadam pani podpredsedníčku Keltošovu, -aby verifikovala hodnovernosť alebo klamstvo teraz uvedených faktov,
pokiaľ ide o samotné rokovanie oboch skupín. Na prvom vzájomnom stretnutí oboch týchto skupín za širšej prítomnosti
zúčastnených strán boli nielen poslanci, ale aj iní odborníci, ako tu uviedla pani podpredsedníčka Keltošová. Toto
prvé vzájomné rokovanie sa nieslo predovšetkým v duchu
všeobecných právnych d politických úvah, pričom viacerí
predkladatelia - poslanci koaličného návrhu kritizovali
vlastnú paragrafovanú textáciu a taktiež bolo poukázané na
formálne chyby koaličného návrhu, najmä pokiaľ ide o samotnú dôvodovú správu, ktorá nekorešpondovala s textáciou
paragrafovaného znenia. Táto dôvodová správa neobsahovala
ani komentár k jednotlivým paragrafom.
Po krátkej prestávke na tomto prvom rokovaní bolo
dohodnuté ďalšie rokovanie - užšie, na ktorom sa mali zúčastnit z oboch strán dvaja navrhovatelia, dvaja odborníci. Toto stretnutie sa uskutočnilo a navyše bol prítomný
aj predseda Matice slovenskej pán Markuš. Vzhľadom na nové
zloženie tejto užšej komisie sa rozprava opätovne niesla
vo všeobecnom duchu politických a právnych rozpráv. Záverom tohto druhého rokovania sa dohodlo už konkrétne tretie
rokovanie, na ktorom mali byť prítomní politickí predstavitelia oboch návrhov a po dvoch odborníkoch. Toto stretnutie sa uskutočnilo vo štvrtok minulý týždeň a bolo dohodnuté na šiestu hodinu večer. Na toto stretnutie mali
obe skupiny priniesť už aj príslušné korektúry vlastných
návrhov, či ich isté modifikácie. Od šiestej do ôsmej hodiny sme čakali udajne na spracovateľa koaličného návrhu
zo strany VPN dr. Poslúcha, ktorý sa nedostavil vôbec.
Pre zaujimavosť chcem uviesť, že sme prejednávali
aj ďalšiu otázku. Totiž v ten deň denník Verejnosť priniesol správu o brífingu VPN, v ktorej sa konštatovalo, že na
uvedenom brífingu bola dohodnutá ďalšia otázka prijatia
zákona ako ústavného zákona Slovenskej republiky o jedinom
úradnom jazyku a zároveň sa tam konštatovalo, že
príslušnici národnostných menšín svoje právo použivať
materínskú reč môžu realizovať prostredníctvom tlmočníkov.
Vychádzali sme teda z toho, že vlastne podporili
návrh druhej skupiny poslacnov - opozičných, ak to môžem
takto nazvať. Pán Zajac, prítomný na, tomto rokovaní, súkromne dementoval túto správu denníka VPN s tým, že to, čo
je tam uvedené, nie je pravdou. Taktiež dementoval aj ďalôie záležitosti, ktoré boli oznámené prostredníctvom tlačovej kancelárie aj v iných masmédiách, či už deň predtým
v Aktualitách alebo následne v Národnej obrode a iných,
pokiaľ išlo, o lehoty prijatia tohto zákona. Uvádzalo sa
tam, že tento zákon má byt daný do výborov Slovenskej národnej rady v októbri tohto roku a má byt prijatý koncom
novembra tohto roku. Túto informáciu pán Zajac taktiež dementoval.
Z našej strany na tomto tretom rokovaní boli predložené paragrafované modifikácie v zmysle vzájomných predchádzajúcich dohovorov. Druhá strana nepredložila nič. Na
základe uvedeného sme sa nevedeli dohodnúť na jednom základnom spornom bode. Podľa pána Zajaca, ktorý tam bol
prítomný, a v tomto smere neústupčivý, ale musím povedať,
že na druhej strane aj my, tento problém spočíval v tom.
že úradníci, ktorí popri slovenskom jazyku ovládajú aj jazyk národnostnej menšiny, v zmiešaných oblastiach môžu
týmto jazykom priamo komunikovať s príslušníkmi národnostných menšín. To znamená, že uvedená formulácia ide ešte
nad rámec doteraz platného, a myslím si, už prekonaného
ústavného zákona č. 144/1968 Zb., kde tento priamy styk
priamo uvedený nie je.
Vzhľadom na túto základnú kontraverznosť oboch skupín v tomto jedinom bode sme dospeli k záveru, a z našej
strany sa aj v následnom zápise konštatovalo, že naša skupina predkladateľov tohto návrhu navrhuje ďalší postup v
zmysle § 68 v spojitosti s § 62 rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady, t. j. aby oba návrhy Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady pridelilo na prerokovanie jednotlivým výberom Slovenskej národnej rady, resp. ak predsedníctvo zváži, aby s poukazom na ustanovenie § 65 ods. 3
predložilo v čo najkratšom čase oba návrhy na všeľudovú
diskusiu, ktorá by mala vyústiť do celonárodného hlasovania o prijatí tohto zákona. To bolo naše konečné stanovisko v rámci tohto tretieho rokovania.
Podľa môjho názoru boli to teda zástupcovia Verejnosti proti násiliu, ktori nepredložili žiaden konštruktívny návrh k obom návrhom a ich účasť na všetkých troch
rokovaniach sa zúžila na výlučne verbálnu obhajobu vlastného návrhu.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem za doplňujúcu informáciu poslancovi Brňákovi. V zmysle rokovacieho poriadku vystúpi pani podpredsedníčka Keltošová.
Podpredsedníčka O. Keltošová:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
poznačila som si jednotlivé body vystúpenia pána
poslanca Brňáka. Budem stručne reagovať podľa poradia.
Kritika vlastnej textácie Koaličného návrhu, resp.
jeho paragrafovaného znenia - nevidím na tom nič zle, pluralita názorov môže byt a mala by byt aj v rámci koalície.
Pravdou ovšem je - to musím potvrdiť, že dohodnuté tretie
rokovanie sa neuskutočnilo z dôvodov, ktoré uvádza pán poslanec Brňák. V tom čase som bola služobne vzdialená v
Tatrách. Na druhý deň som sa stretla s pánom Zajacom. Naše
stanoviská sme si vysvetlili a koaliční partneri sa stretli opätovne v piatok minulý týždeň. Vypracovali sme posledný variant nášho koaličného návrhu, ktorý dostanete na
posúdenie.
Na záver chcem vysloviť jednu myšlienku. Keď som
iniciovala vznik tejto parlamentnej komisie a v priebehu
prvých dvoch kôl rokovaní som mala taký pocit, že nám,
všetkým navrhovateľom z jednej aj druhej strany, ide o
spoločnú vec. v priebehu druhého kola rokovaní sme sa dokonca dohodli na určitom konsenze a tretie kolo, ktorého
SOB sa nezúčastnila malo vlastne len potvrdiť konsenz,
ktorý sa dosiahol v druhom kole. Nepovažovali sme preto za
potrebné dávať do verejnosti nejaké informácie, zdalo sa
nám to predčasné.
Keďže sa tento problém vyvinul takýmto smerom, pripájam sa k návrhu mojich predrečníkov, aby v zmysle rokovacieho poriadku boli oba návrhy, t. j. koaličný návrh a
návrh skupiny navrhovateľov zo Slovenskej národnej strany.
a pána nezávislého poslanca Brňáka, predložené Predsedníctvu Slovenskej národnej rady a podľa jeho rozhodnutia pridelené na prerokovanie jednotlivým výborom Slovenskej národnuj rady.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredseda SNR L.. Nagy:
Ďakujem. Posledná prihláška do diskusie je od pána
poslanca Antona Hrnku zo Slovenskej národnej strany.
Poslanec A. Hrnko;
Vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
slávna slovenská snemovňa,
vzhľadom na to, že pán poslanec Ondruš povedal, že
poslanci Slovenskej národnej strany len "lážo-plážo" rečnia, budem veľmi vecný. Budem hovoriť o veciach, ktoré
trápia nielen mňa, ale mnoho občanov Slovenskej republiky.
Skôr ako začnem s tým, čo som si pripravil, chcem zaujať
stanovisko k diskusii o slovenskom jazyku, pretože som sa
zúčastnil aj prvého aj druhého stretnutia. Tretieho som sa
nezúčastnil preto, že sne sa dohodli delegovať len po jednom politickom zástupcovi. V skutočnosti tieto diskusie
neboli neplodné, avšak mrzí ma to, že sme nedospeli ku
konsenzu. Myslím si, že aspoň na tých základných veciach
by sme sa mali dohodnúť a vystupovať spoločne ako reprezentanti občanov Slovenskej republiky a ich záujmov, žiaľ,
mnohokrát sa do toho pletie stranictvo a niekedy až nezdravé straníctvo.
Podotýkam, že návrh, ktorý sme predložili, nie je
návrhom Slovenskej národnej strany, ako sa to tu prezentuje. Tento návrh vyšiel z matičného hnutia. Právnici, ktorí
s nami spolupracujú, ho len dopracovali. Návrh nie je návrhom Slovenskej národnej strany, je to návrh, ktorý vyšiel z matičného hnutia, teda zväčša tých kruhov, ktoré sú
neexistenciou takéhoto zákona postihnuté a ako Slováci sú
v slovenskom štáte, v Slovenskej republike diskriminovaní. Tento návrh sme podali my, keď sa k tomu nemal nikto
iný.
Teraz by som už prešiel k veci, s ktorou som prišiel. Včera v Aktualitách sme sa dozvedeli, že občania
Svätého Jura konečne majú názov, ktorý si želali. Začalo
sa nové kolo premenovávania obci na Slovensku. Nie všetky
zmeny privítali naši občania tak, ako zmenu názvu svätého
Jura. Niektorí občania mi prišli aj domov veľmi rozčúlene
intervenovať - našťastie som nebol doma - ako sme mohli
pripustiť zmenu názvu Šafárikova na Tornala.
Takéto zmeny budú nasledovať. Samozrejme, nemožno
sa im vyhnúť. Ale všetko má svoje medze a všetko má svoje
pravidlá. Každá obec má svoje meno zaregistrované nielen
na Slovensku, ale aj v medzinárodnom registri obci. Táto
zmena čosi stojí - nás všetkých. A zmeny názvu obci nenastali len po roku 1948 resp. 1955, keď sa vyraďovali svätí, zmenili sa, poslovenčovali rôzne názvy a pod. Tieto
smeny začali dosť dávno. Prvá masová vlna zmien názvov obci sa udiala v roku 1896 pri príležitosti milénia, teda
tisícročného príchodu Staromaďarov do Dunajskej kotliny.
Mnohé obce sa vtedy pomenovali, nasadzovali a tieto názvy
sa dnes vydávajú za pôvodné.
Keďže v obecnom zákone sme ustanovili pravo obci si
tieto názvy meniť, bolo by treba ďalej zákonne ustanoviť.
kto bude znášal náklady na tieto zmeny. Preto by som navrhoval, aby sa vyhlásilo moratórium na zmeny názvov obci,
až kým sa nevypracujú pevné pravidlá, ako tieto názvy meniť a nestanoví sa, že obec, ktorá bude názov meniť, bude
znášal aj náklady, vnútroštátne i devízové. Nie je možné,
aby to platili všetci daňoví poplatníci. Teda, keď si niektorá obec chce zmenil názov, nech si to aj zaplatí.
Ďalšia vec, ktorá sa zdá možno malicherná, ale je v
podstate zásadná, je používanie štátnej symboliky. V apríli 1990 bol prijatý zákon číslo 102/1990 Zb. o zmene
štátneho znaku, štátnej symboliky, štátnych pečati, prezidentskej štandardy, to, čo robí štát štátom, teda aj našu
federáciu. 10. júla tohto roku som s počudovaním zistil,
že pán prezident podpisoval medzištátnu zmluvu, pečatenú
československou socialistickou republikou, so štátnym symbolom z roku 1960. S. júla skladal prezidentský sľub a v
tom hovoril, že bude plniť ústavu a všetky zákony. To je
len jedna záležilosť.
Teda prvá otázka znie: Ako bol vykonaný zákon
102/1990? Kedy federálne orgány začnú používať pečiatky s
novým štátnym znakom?
Druhá otázka v tejto veci: Zaujímalo by ma, pán minister Kňažko, ako Federálne ministerstvo zahraničných veci oboznámilo štáty, v ktorých máme diplomatické zastupiteľstvá, so zmenou názvu nášho štátu a ako to tieto zastupiteľstvá vykonali. Lebo stále dochádzajú správy, že naďalej vystupujeme ako Československá socialistická republika.
A tretia vec: Zákon 102/1990 stanovil aj prezidentskú štandardu, teda symboly, ktoré pán prezident môže používal na svoju reprezentáciu. Osobne ma veľmi zaráža, že
na uniformách hradnej stráže je neústavný štátny symbol,
že na automobile, na ktorom sa pán prezident vozí, je takisto neústavný štátny symbol. Osobne si myslím, a ako historik viem, že ani stredovekí suveréni si sami svoje erby
neurčovali. Vždy im to určoval nejaký vyšší suverén, respektíve zákon. Tak sa pýtam, akým právom používa prezident
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky symbol, ktorý
mu nebol nikým schválený.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR I. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Hrnkovi. Do diskusie sa
prihlásil ešte pán Tatár. Predtým má faktickú poznámku pán
predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Na adresu poslanca Hrnka:     pán prezident čaká, že
tie slovenské znaky si zaplatíme    my, Slováci, sami. Tak
ako pán poslanec čaká, že obce    si samy zaplatia zmeny
názvov.
Poslanec A. Hrnko:
Ale pán prezident používa iné symboly ako boli
•chválené. Federálny symbol, federálny štátny znak bol
•chválený ako striedanie českého leva a slovenského štátneho znaku. Pán prezident používa trojfederálny znak aj so
symbolom Moravy, ktorý nijakým zákonom schválený nebol.
Poslanec P. Tatár:
Vážené dámy a vážení páni,
veľmi krátko vás chcem informovať o petícii, ktorú
nám doručila Česko-slovenská únia vegetariánov. Dnes je
totiž svetový deň vegetariánov a preto sa rozhodli usporiadať verejnú akciu. Od nás sa odobrali ešte pred úrad
vlády. V ich vyhlásení, ktoré má dve a pol strany, sa hovorí o zlej situácii vo výživ u nás, čo sa týka biologického zloženia, pomeru živočíšnych a rastlinných výrobkov,
ako aj kvality a prímesí. Nabádajú na zásadné zmeny, pretože to súvisí s veľmi zlým zdravotným stavom našej populácie. Zároveň nás nabádajú na skvalitnenie nášho životného štýlu, na opatrenia, ktoré zaručia a zlepšia možnosť
dostať v obchodoch kvalitné potraviny a na výchovu a vzdelávanie v tomto smere.
Po krátkej diskusii s touto delegáciou, ktorá chce
zdravo žiť, sme sa dohodli, že pri Výbore Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy sa môžu uplatniť ako odborníci a ich podnety budeme využivať v tomto smere.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi poslancovi Tatárovi. Pýtam sa, či
ešte niekto z poslancov chce vystúpiť. Pán poslanec Doboš.
Poslanec L. Doboš:
Prepáčte mi, nechcel som vystupovať, ale vyprovokovalo ma k tomu to, čo povedal pán poslanec Hrnko. Nezávidím pozíciu pána premiéra. Vypočuť to, čo povedal pán poslanec Hrnko, bolo pre mňa otrasné.
Svätý Jur nože byť premenovaný, dedina v hornom Medzibodroží Svätuša už nemôže byt, to treba zaplatiť osobitne zloženkou. Kam to, prosím vás, povedie? Veď keď budeme takto pokračovať, s tou frazeológiou, s tou ťažkou
demagógiou, hystériou, o chvíľu Maďarov budú predávať na
kilá a na metre. Pre mňa je takisto odporná maďarská iredenta ako tato reč.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Ďakujem pánovi poslancovi Dobosovi: Chce ešte niekto 2 poslancov vystúpiť? Pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
dovoľte, aby som z tohto miesta pripomenul môj návrh prednesený na seminári nás, poslancov. Vtedy som predložil návrh, aby Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
zvážilo a v pravidelných intervaloch zaradilo do programu
schôdzi voľnú rozpravu k politickým problémom, alebo aby
vytvorilo priestor na vyjadrenie sa poslancov k aktuálnym
spoločenským otázkam.
Dnes na programe našej schôdze bola položená otázka, myslia poslancom Komárom, či tento bod programu je
chápaný ako otázky poslancov a Interpelácie. Pokiaľ si
prejdem priebeh tohto posledného bodu programu našej schôdze, mám vážne pochybnosti, ako boli kladené, koľko bolo
položených otázok a koľko bolo interpelácii. Skúsme sa nad
tým zamyslieť.
Myslím si, že tieto dve veci by mali byt jednoznačne oddelené. Šetrime tým čas premiéra a vlády, konkretizujeme okruh problémov a myslím si, že budeme šetriť aj náš
čas. /Potlesk. /
- 164 -
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem. Pýtam sa, či členovia vlády chcú na otázky
odpovedať teraz alebo v zmysle rokovacieho poriadku odpovede zašlú písomne.
Predseda vlády SR V. Mečiar:
Na otázky budú členovia vlády odpovedať písomne.
Ale prosím, aby sme si na niektoré plénum, poťažne na rokovanie výborov Slovenskej národnej rady zaradili správu o
ekonomickej situácii Slovenskej republiky. Považujem túto
informáciu za mimoriadne dôležitú. Mali by ste vedieť, v
akom  stave sme. Potom budeme menej politizovať a viac robil.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR L. Nagy:
Ďakujem pánovi premiérovi.
Vážené poslankyne a poslanci,
milí hostia,
program dnešnej schôdze sme vyčerpali. Ďakujem vám
za aktívnu účasť a vyhlasujem 6. schôdzu Slovenskej národnej rady za skončenú.
/Schôdza ukončená o 18. 30 hodine. /
Uznesenia
prijaté na  6. schôdzi  Slovenskej  národnej  rady
1. októbra  1990.
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1594/1990
39
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 1. októbra 1790
k návrhu skupiny poslancov Slovenskej národnej rady na vydanie
zákona Slovenské] národnej rady o meste Košice /tlač SNR 31/
Slovenská   národná   rada
schvaľuje
návrh zákona Slovenskej národnej rady o meste Košice
podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov SNR
/tlač SNR 31a/ a k pozmeňujúcim návrhom z rozpravy; prijaté
znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  P a u č o, v. r.
Andrej  H a j d u k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1732/1990
40
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 1. októbra 1990
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti
orgánu Slovenskej republiky pri vykonávaní zákona o úprave
niektorých majetkových vzťahov rehoľných rádov a kongregácií
/tlač SNR 36/
Slovenská   národná   rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti
orgánu Slovenskej republiky pri vykonávaní zákona o úprave
niektorých majetkových vzťahov rehoľných rádov a kongregácií
tak ako ho odporučila spoločná spravodajkyňa výboru SNR;
prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej  národnej   rady:
František     Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján     P   a  u  č  o, v. r.
Andrej     H  a   j   d u  k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
K číhlu: 1707/1990
41
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z  1. októbra  1990
k   odpovedi   ministra   financií   Slovenskej   republiky   Michala
Kováča   na   interpeláciu   poslanca   Jána  Majera
Slovenská        národná        rada
nepovažuje
písomnú   odpoveď   na   interpeláciu  poslanca   Jána  Majera
za     dostačujúcu     a
žiada
ministra financií Slovenskej republiky Michala Kováča
o novú odpoveď v zmysle požiadavky poslanca Jána Majera.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r
Dverová Overovatelia:
Ján  P a u č o, v. r
Andrej  H a j d u k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1707/1990
42
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
L 1. októbra 1990
k správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady
za obdobie od 13. septembra 1990 do 1. októbra 1990
/tlač SNR 40/
Slovenská národná  rada
berie   so   súhlasom   na   vedomie
správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej
rady za obdobie od 13  septembra 1990 do 1. októbra 1990.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  P a u č o, v. r.
Andrej  H a j d u k, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
číslo: 1700/1990
43
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 1. októbra 1990
k odpovedi ministra školstva, mládeže a športu Slovenskej
republiky J. Pišúta na interpeláciu poslancov SNR J. Brocku
a J. Masarika /tlač SNR 35/
Slovenská   národná   rada
súhlasí
s odpoveďou ministra školstva, mládeže a športu Slovenskej republiky Jána Pišúta na interpeláciu poslancov
SNR Júliusa Brocku a Jaria Masarika zaslanú Predsedníctvu
Slovenskej národnej rady 10. septembra 1990.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ján  P a u č o, v. r.
Andrej H a j d u k, v. r.
OBSAH
Otvorenie a procedurálne otázky                                 str.         l
Schválenie programu schôdze                                          str.         2
Poslanec J. Majer                                                  str.         3
1. Návrh skupiny poslancov SNR na vydanie zá-
kona SNR o meste Košice                                                       str.         4
Poslanec  I. Ľ u p t á k                                               str.         4
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    L. Pirovits                               str.       7
Rozprava                                                         str.      15
Poslanec  K. Bárány                                              str.      15
Poslanec K. 2 i n g o r                                              str.      16
Poslanec  I. Ľ u p t á k                                              str.      16
Poslanec L. Pirovits                                      str.       17
Hlasovanie o návrhu zákona                                           str.       17
Schválenie návrhu zákona                                                str.      24
2 . Vládny návrh  zákona SNR o pôsobnosti orgánu
Slovenskej republiky pri vykonávaní zákona
o úprave niektorých majetkových vzťahov
rehoľných rádov a kongregácii                                     str.      24
Minister kultúry SR L. S n o p k o                      str.       25
Spoločná spravodajkyňa výborov SNR
poslankyňa    K. Bauerova                            str.      27
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                          str.      29
Schválenie vládneho návrhu zákona                             str.      3O
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
6. schůze
Pondělí 1. října 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 6. schůze, část 11/11 (1. 10. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
6. schůze
›
Pondělí 1. října 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pondělí 1. října 1990
Minulý
Dolů
3. Odpoveď ministra financií SR Michala Kováča
na interpeláciu poslanca Jána Majera                      str.       30
Poslanec J. Majer                                                  str.      30
Minister vnútra SK A. A n d c á š                        str.      32
4. Informácia o stretnutí vlád ČSFR, ČR a SR
za účastí prazidenta Václava Havla v Kro-
meríži                                                                                                             str.        33
Predseda vlády SK V. M e č i a r                                 str.        34
5. Informácia o pracovnom stretnutí predsedníctiev ČNR a SNR v Svratke pri Ždári nad
Sázavou                                                                                    str.      43
Predseda  SNR   F. Mikloško                           str.      43
Poslanec    Ľ. F o g a  š                    '                        str.      50
Poslanec    A. H  r   n  k  o                                         str.     52
Poslanec    A. z o r   i  č  á  k                                      str.      53
Poslanec    M. Sečánsky                                  str. 54
Poslankyňa    B. Badálová                            str.      56
Poslanec    M. DziaK -   Košický                str.      58
6. Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 13. septembra do 1. októbra 1990           str.      58
Poslanec    I. Hudec                                           str.     58
Poslanec    M. Dziak-Košický               str. 60
Predseda SNR   F. Mikloško                            str.      62
Poslanec    H. Sečánsky                               str.      62
Poslanec     I. Brndiar                                    str.      62
Poslankyňa    G. Kaliská                              str.     63
Poslanec    M. Sečánsky                               str.     64
7. Interpelácie a otázky poslancov                                str.      65
Poslanec V. Komar                                                  str.      65
Poslanec J. Majer                                                  str.      66
Poslanec P. ľ a t a r                                                  str.      66
Poslanec  L. S e j á k                                                  str.      69
Poslanec M. H i r j a k                                             str.      71
Poslanec  I. J a r o š                                                  str.      75
Poslanec  I. Hudec                                                  str.      77
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová   str.      78
Poslanec L. A n d e l                                                  str.      80
Poslanec C. Ivan                                                      str. 83
Minister školstva, mládeže a športu   SR
J. P i š ú t                                                                        str.      86
Poslanec J. Masarik                                         str.      89
Poslanec  M. Krajčovič                                 str.      9O
Minister školstva, mládeže a športu   SR
J. Pišút                                                                       str.      92
Poslankyňa  A. Vilčeková                            str.      95
Podpredsedníčka SNR  O. Keltošová    str.      97
Poslanec  I. Ľ u p t a k                                              str.      98
Podpredseda vlády SR V. O n d r   u š        str.    1O4
Poslanec  I. B r n d i a r                                         str.     106
Poslankyňa  A. Koptová                                     str.     1O7
Poslanec A. V a r g a                                                  str.     11O
Minister vnútra SK A. A n d r á   š          str.     111
Poslanec V. K m e t                                                      str.    111
Poslanec  Š. Taraj                                                  str.    113
Poslanec J. Pokorný                                         str.    115
Poslanec  P. W e i s s                                                  str.    117
Minister kontroly SR M. H v o 2   d i k      str.     119
Poslanec  P. S a b o                                                      str.    12O
Poslanec M. A n d e l                                                  str.    125
Poslanec L. D o b o s                                                  str.    126
Poslanec  M. G é c i                                                  str.    127
Poslanec E. Lacko                                                  str.    128
Poslanec M. G a l a n d a                                         str.    129
Poslanec L. Z i n g o r                                              str.     131
Poslanec J. V a r j ú                                                  str.    133
Poslankyňa G. Kaliská                                     str.    135
Poslanec J. Plesník                                         str.    138
Poslanec J. J a k u š                                                  str.    139
Podpredseda vlády SR V. o n d r u š                    str.     141
Poslankyňa  Š. Homolová                                 str.     142
Poslanec J. B r o c k a                                              str.     145
Poslanec J. G a á p a c                                              str.    146
Minister kultúry SR L. S n o p k o                      str.    147
Predseda vlády SK V. H e č i a r                          str.     149
Poslanec J. P a u č o                                                  str.     150
Predseda SNR F. Mikloško                            str.    153
Poslanec  P. B r ň á k                                                  str.    154
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová   str.    157
Poslanec A. H r n k o                                                  str.    158
Predseda SNR F. Mikloško                            str.    161
Poslanec A. H r n k o                                                  str.     161
Poslanec  P. Tatár                                                  str.    161
Poslanec  L. D o b o s                                                  str.     162
Poslanec V. Čečetka                                         str.    163
Predseda vlády SR V. M e č i a r                           str.    164
Ukončenie 6. schôdze SNR                                                str.    164
prílohy
Uznesenia prijaté na 6. schôdzi SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
6. schůze
Pondělí 1. října 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram