SNR 1990-1992, 12. schůze, část 1/14 (20. 3. 1991)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
12. schůze
›
Středa 20. března 1991
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 20. března 1991
Dolů
Další
SLOVENSKÁ   NÁRODNÁ   RADA
12. schôdza
20. marca 1991
STENOGRAFICKÁ SPRÁVA
O SCHÔDZI
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady
o majetku obcí
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 8. do 20. marca 1991
Interpelácie a otázky poslancov
Odpovede na interpelácie a otázky poslancov
Bratislava, marec 1991
Stenografická       správa
o  12. schôdzi  Slovenskej  národnej   rady
konanej   20. marca  1991
Stenografická   správa
o 12. schôdzi Slovenskej národnej rady
konanej 20. marca 1991
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážení hostia,
otváram rokovanie 12. schôdze Slovenskej národnej
rady, na ktorej vás všetkých vítam.
Ospravedlňujem predsedu vlády pána Vladimíra Mečiara, ktorý je chorý, ale vynasnaží sa prísť na bod Interpelácie a otázky poslancov. Na dnešné rokovanie sa z poslancov ospravedlnil pán Brestenský, z členov vlády pán minister Húska, pán minister Tirpák a pán minister Oberhauser,
ktorý taktiež z naliehavých pracovných dôvodov príde neskôr.
Vážení kolegovia, prosím, aby sme sa prezentovali.
Zisťujem, že na dnešnom rokovaní je prítomných 128
poslancov, takže Slovenská národná rada je schopná sa
uznášať.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady odporúča
tento návrh programu dnešnej schôdze:
Po prvé: Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o
majetku obci
Po druhé: Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 8. do 20. marca 1991
Po tretie: Interpelácie a otázky poslancov
Po štvrté: Odpovede na interpelácie a otázky poslancov.
Pýtam sa, či má niekto z vás návrh na ďalšiu zmenu
alebo doplnenie programu.
Pán poslanec Andel, potom pán poslanec Pirovits.
Poslanec M. Andel:
Dámy a páni,
keďže od ukončenia našej poslednej plenárnej schôdze boli pomerne dynamické udalosti na našej politickej
scéne, navrhoval by som, aby ako posledný bod bola zaradená všeobecná rozprava, nakoľko si myslím, že v bode vyhradenom pre otázky a interpelácie by sme z obsahového hľadiska nestihli všetko vyčerpať. Je to pomerne zúžené. Teda
navrhujem, aby bola zaradená všeobecná rozprava ako bod
číslo 5.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Podľa § 19 faktickú poznámku má pán podpredseda Čarnogurský.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Andel, tento problém sme riešili včera
v predsedníctve. Úplne logicky sme došli k záveru, že v
správe o činnosti predsedníctva po včerajší deň je aj ten
problém, ktorý spomínate. To znamená, že automaticky k
tejto správe bude rozprava. Čiže bod, ktorý navrhujete, je
už v programe zaradený. Domnievam sa, že je zbytočné zaradiť tento jediný problém ako samostatný piaty bod, pretože
bude oddiskutovaný skôr, ako by sme došli k piatemu bodu.
- 3 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Vzhľadom na skutočnosť, že sme v pozvánke dostali
jednobodový program, navrhujem, aby o bode Otázky a interpelácie sme hlasovali osobitne, aby sme využili právo hlasovania o zaradení tohto bodu do programu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto? Pán poslanec Brňák,
potom pán poslanec Hamerlík.
Poslanec P. Brňák:
Chcel som poprosiť, aby to predné svetlo bolo otočené. Nie sme na vyšetrovaní.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosila by som technikov, aby to urobili.
Hlásil sa pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Kolega to povedal predo mnou, takže ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Budeme hlasovať. Kto je za návrh pána poslanca Andela, aby ako osobitný bod bola zaradená všeobecná rozprava?
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 135 poslancov.
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 27 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 73 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Andela neprešiel.
Pán poslanec Pirovits navrhol, aby sme osobitne
hlasovali o zaradení bodu otázky a interpelácie.
Pán poslanec, prosím formulujte to ešte raz.
Poslanec L. Pirovits:
Podľa pozvánky, ktorú sme dostali, dnes sme mali
prerokovať iba vládny návrh zákona o majetku obci. Vzhľadom na dôležitosť tohoto návrhu zákona navrhujem, aby sme
osobitne hlasovali o tom, či sa bod Interpelácie a otázky
poslancov zaradí do programu alebo nie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 137 poslancov. /
Kto je zaradenie bodu Interpelácie a otázky poslancov do programu?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili zaradenie bodu Interpelácie a otázky poslancov do programu rokovania. /Potlesk. /
Prosím teraz, aby sme hlasovali o programe schôdze
ako celku, aj s týmto doplňovacím návrhom.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 138 poslancov. /
Kto je za prednesený návrh programu s pripomienkou
pána Pirovitsa?
/Za návrh hlasovalo 111 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 13 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 14 poslancov. /
Zisťujem, že sme program 12. schôdze Slovenskej národnej rady schválili.
S pripomienkou sa hlási pán poslanec Hamerlík.
Poslanec R. Hamerlík:
Znovu musím zopakovať, aby technici to svetlo nejako otočili, aby nám nesvietilo do očú.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán poslanec, uznávam, že tie svetlá sú silné, nám
tuná svietia minimálne dvakrát toľko. Napriek tomu prosím
technikov, ak je to možné, aby ich stiahli.
Faktickú poznámku má pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Naposledy sme rokovali o tom, či chceme alebo nechceme priamy prenos. Musím sa zastať kolegov z televízie.
Ak svetlá nebudú takto svietiť, nebude tu dostatočný počet
luxov na techniku, ktorú majú k dispozícii. Ak odhlasujeme, že na nás nemajú svietiť svetlá, odhlasovali sme, že
nemôže byť priamy prenos. /Rozruch v sále. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ešte technickú pripomienku má pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Potom nech si pán režisér láskavo príde sadnúť sem
pod tento reflektor. Upečie sa. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím službu a technikov, aby vyriešili tieto pripomienky.
Budeme pokračovať v programe.
P r v ý m  bodom programu je
Vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o majetku obci.
Návrh ste dostali ako tlač číslo 104 a spoločnú
správu výborov ako tlač 104a.
Návrh zákona za vládu Slovenskej republiky odôvodni
minister financií pán Michal Kováč. Prosím, aby sa ujal
slova.
Minister financií SR M. Kováč:
Vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vláda Slovenskej republiky predkladá na rokovanie
Slovenskej národnej rady návrh zákona o majetku obci.
Predkladaný návrh zákona vymedzuje majetok, ktorý prechádza z majetku Slovenskej republiky do vlastníctva obce a
upravuje majetkové postavenie a hospodárenie obce s týmto
majetkom. Niet pochýb o tom, že ide o dôležitý právny
predpis a celou našou verejnosťou dlho očakávaný. Keďže
ide o takú právnu úpravu prechodu štátneho vlastníctva do
vlastníctva obcí a miest, ktorá nemá v našom, ani žiadnom
inom právnom poriadku obdobu a ktorá si vyžaduje veľmi
rozvážny a citlivý prístup, dovoľte, aby som vás v krátkosti oboznámil s jej genézou.
Novembrové voľby v minulom roku boli časovým medzníkom vzniku novej právnickej osoby - obce s vlastným majetkom. Avšak až novela ústavného zákona č. 143/1968 Zb.,
tzv. kompetenčný zákon dala Slovenskej národnej rade právomoc určiť, ktoré veci z majetku Slovenskej republiky sa
stanú majetkom obce. V návrhu zákona o majetku obcí sú okrem pripomienok výborov Slovenskej národnej rady zapracované aj pripomienky rezortov, legislatívnej rady vlády,
členov vlády, ako aj Združenia obci a miest Slovenska.
Najzávažnejšie problémy, najmä otázka prechodu majetku organizácii do vlastníctva obce, vzťah k malej privatizácii,
možnosti reštitúcie a úprava hospodárenia s majetkom obce
boli predmetom mnohých diskusií. Riešenia obsiahnuté v
predkladanom návrhu zákona sú výsledkom týchto rokovaní a
spoločných dohôd.
Pri prechode majetku organizácii sa navrhuje územný
princíp, teda veci v práve hospodárenia organizácii, ku
ktorým prešla zakladateľská alebo zriaďovateľská funkcia
na obce, prechádzajú do vlastníctva tej obce, na území
ktorej sa nachádzajú. To sa vzťahuje na prevádzkové jednotky podnikov, byty a podobne.
V nadväznosti na zákon Federálneho zhromaždenia č.
427/1990 Zb. o tzv. malej privatizácii a zákon Slovenskej
národnej rady č. 474/1990 Zb. návrh určuje, že majetkom
obce sa nestáva majetok v štátnom vlastníctve, na ktorý sa
vzťahujú citované predpisy. Ide o majetok, ktorý bol k 1.
novembru 1990 v práve hospodárenia štátnych podnikov a národných výborov a slúžil pre účely obchodu, služieb a inej
než poľnohospodárskej výroby.
V návrhu, žiaľ, nebolo možné riešiť požiadavky
Združenia miest a obci Slovenska na plnú reštitúciu majetku, ktorý obce vlastnili do roku 1949. V súlade so znením
článku 24 ústavného zákona č. 143/1968 Zb. patri zákonná
úprava týchto otázok do pôsobnosti federácie. Treba však
povedať, že časť z bývalého majetku obci zverená v roku
1949 národným výborom, týmto zákonom prechádza späť do
vlastníctva obci. Aj keď nemožno týmto zákonom vrátiť poľnohospodárske a lesné pozemky a pri ostatnom majetku nejde
vždy o tie isté veci, objem prechádzaného majetku je neporovnateľne väčší ako objem majetku prevzatý národnými výbormi v roku 1949.
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
chcem vám poďakovať za vaše pripomienky, ktoré smerujú k zdokonaleniu návrhu zákona. K niektorým ustanoveniam zákona smerovalo viac vašich pripomienok. Rozhodnete
o nich hlasovaním. S ohľadom na pripomienky, ktoré prijali
niektoré výbory, chcem osobitne upozorniť na tieto otázky.
Predkladný návrh zákona o majetku obci s nádväznosťou na rozdelenie úloh medzi obecnou samosprávou a miestnou štátnou správou podľa už prijatého zákona Slovenskej
národnej rady vychádza z toho, že budovy ONV a KNV a tiež
obvodných národných výborov v Bratislave a Košiciach zostanú v štátnom vlastníctve Slovenskej republiky. Budú sa
využívať na umiestnenie orgánov miestnej štátnej správy. S
ohľadom na vplyv na štátny rozpočet preto prosím osobitne
zvážiť vaše návrhy, aby aj tieto budovy prešli podľa tohto
zákona do vlastníctva obci. stalo by sa totiž to, že štát
by musel prostredníctvom miestnych štátnych orgánov naviac
vydať z rozpočtu na nájomné, ktoré by inkasovali obce do
svojho rozpočtu.
Podporujem návrh, aby vzťah k malej privatizácii
bol vyjadrený pozitívne, t. j. že majetkom obce sa stanú aj
tie veci podliehajúce malej privatizácii, o ktorých sa
rozhodne, že sa nezaradia do zoznamu alebo budú z tohto
zoznamu vylúčené, ako aj veci, ktoré sa nevydražia ani v
opakovanej dražbe, tak ako to navrhol ústavnoprávny výbor.
Existujú aj návrhy, aby do majetku obce prešiel aj
majetok, ktorý bol v trvalom užívaní Komunistickej strany
Československa.
Uisťujem vás, že vláda nemá záujem, aby
štát vlastnil majetky, ktoré nie sú nutné k výkonu funkcii
štátnych orgánov. Veď viete, že prebieha proces odštátňovania a privatizácie. Ale majetok, ktorý bol Komunistickej
strane Československa odňatý ústavným zákonom č. 496/1990
Zb. a prešiel na základe tohto zákona do vlastníctva Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, nemôže týmto zákonom prejsť do vlastníctva obci. Neuzatvárame sa tomu,
aby sme po prevzatí tohto majetku všetko to, čo nebude
nutné k výkonu funkcii štátnej správy v centre i v regiónoch, previedli následne do vlastníctva obci.
Navrhujem tiež, aby bol pri prechode majetku uplatnený rovnaký pristúp v súlade so zákonom č. 518/199O Zb.
ku všetkým školám a školským zariadeniam, teda aj k tým,
ktoré sa budujú v rámci komplexnej bytovej výstavby a účelovej výstavby. Preto prosím zvážiť tiež návrh, aby s výnimkou stredných škôl všetky ostatné školy a školské zariadenia budované v rámci komplexnej bytovej výstavby a účelovej výstavby národných výborov prešli do majetku obci.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi Kováčovi za odôvodnenie
návrhu zákona. Teraz prosím spoločného spravodajcu výborov
Slovenskej národnej rady pána Sládeka, aby predniesol
správu o výsledku prerokovania návrhu zákona vo výboroch
Slovenskej národnej rady.
Poslanec V. Sládek:
Vážená pani predsedajúca,
vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
na dnešnom rokovaní v podstate ukončime základnú
etapu legislatívnych prác pre realizáciu reformy národných
výborov. Predkladaný návrh zákona o majetku obci má vytvoriť základnú materiálnu bázu pre fungovanie samosprávnych orgánov a je opätovne prepracovanou verziou pôvodného
vládneho návrhu zákona Slovenskej národnej rady, ktorý sme
mali predložený ako tlač číslo 72. Tento text bol vrátený
vláde Slovenskej republiky uznesením Predsedníctva Slovenskej národnej rady číslo 118 zo 17. decembra 1990 na prepracovanie.
Je nesporné, že predložený návrh je dôležitým bodom
pre základné usporiadanie nových pomerov, avšak tiež nesporným momentom je i fakt, že nemôže splniť všetky očakávania. Nesmieme zabúdal, že v súčasnosti prebieha pomerne
široký proces nápravy majetkových vzťahov, ktorých riešenie je v rámci rozdelenia kompetencie prevažne vo federálnej právomoci. Toto do určitej miery určuje nakladanie s
majetkom, ktorý by sme obciam chceli previesť. Myslím si
však, a súhlas výborov s predloženým návrhom o tom svedčí,
že je potrebné návrh zákona podporiť a s nevyhnutnými doplnkami i pripomienkami prijal. Ako už spomenul pán minister, naša verejnosť ho netrpezlivo očakáva. Vychádza zo
všetkých stanovísk, ktoré bolo možné v súčasnosti vziať do
úvahy a verím, že vytvorí ekonomické predpoklady pre úspešný štart samosprávnych orgánov. Aj keď by som chcel
spomenúť jednu margináliu z programového vyhlásenia vlády,
ktoré bolo čítané v Slovenskej národnej rade /stenografická správa na str. 54/ - citujem: "Na činnosti a rozvoji
zdravotníckej starostlivosti zainteresujeme v oveľa väčšej
miere miestnu samosprávu obcí a miest najmä tým, že niektoré zdravotnícke zariadenia budú prechádzať do ich
vlastníctva. " To je iba jedno exemplum, dalo by sa ich tam
nájsť viac. V tomto vládnom návrhu zákona to nie je zabudované, ale takisto žiaden výbor neprijal v tomto smere
žiadnu pripomienku. To dávam iba na ukážku, že niektoré
veci, ktoré sme sľúbili, zrejme týmto zákonom nesplníme.
Pri prerokúvaní návrhu boli najviac diskutované
otázky súvisiace s vymedzením rozsahu majetku, ktorý sa má
zveriť obciam a ktorý je možné za daného stavu previesť z
majetku Slovenskej republiky do vlastníctva obci. Základný
problém bol najmä v tom, či je možné navrátiť obciam ten
majetok, ktorý obce vlastnili pred rokom 1948. Túto otázku
však už vláda posúdila. Výbory Slovenskej národnej rady v
podstate akceptovali predloženú koncepciu vlády, ktorá vychádza z toho, že do vlastníctva obce prechádzajú z majetku Slovenskej republiky veci, ku ktorým patrilo ku dnu
účinnosti zákona o obecnom zriadení právo hospodárenia
miestnym a mestským národným výborom, tým, ktoré v obci pôsobili a v Bratislave a v Košiciach tiež Národnému výboru
hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy a Národnému
výboru mesta Košíc.
Existujú ústavno-právne i vecné prekážky pre to,
aby bolo týmto zákonom možné obciam vrátiť majetok, ktorý
vlastnili v minulosti. Ide o reštitučné vzťahy, ktoré musia vyriešiť osobitné zákony. Týka sa to najmä už spomenutého vlastníctva poľnohospodárskej a lesnej pôdy, ktorá
bola pôvodne vo vlastníctve obci. Verím v riešenie, že sa
to dostane na program rokovania Federálneho zhromaždenia v
najbližšej budúcnosti.
Vo vládnom návrhu zákona nie je riešený prechod
vlastníctva na obce z obvodných národných výborov, ktoré
pôsobili v Bratislave a v Košiciach a z okresných národných výborov. Táto otázka bola veľmi široko diskutovaná vo
viacerých výboroch a pamätajú na ňu i niektoré pozmeňujúce
návrhy, v princípe možno vyjadriť podporu tomu, aby sa majetkom Bratislavy a Košíc stal i nehnuteľný majetok, ku
ktorému patrilo právo hospodárenia obvodným národným výborom.
Pokiaľ ide o okresné národné výbory, tu je potrebné
zvážiť, či budeme podporovať koncepciu vládneho návrhu,
ktorá spočíva v tom, že tento majetok, spomínané nehnuteľnosti, je potrebné ponechať vo vlastníctve Slovenskej republiky vzhľadom k tomu, že je nevyhnutný pre vytvorenie
základných materiálnych podmienok pre výkon miestnej štátnej správy a zabezpečenie úloh štátu vôbec, alebo sa prikloníme k návrhu Výboru Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu, ktorý navrhuje v bode 6
spoločnej správy výborov prechod do vlastníctva obce celého majetku, kde právo hospodárenia patrilo národnému výboru. K tejto otázke sa konkrétnejšie vyjadrím pri komentovaní tohto bodu.
Do vlastníctva obci sa prevádza týmto návrhom zákona tiež majetok tých štátnych podnikov, rozpočtových a
prevádzkových organizácii a drobných prevádzkárni národných výborov, ku ktorým zakladateľské a zriaďovateľské
funkcie prešli na obce. V tomto smere sa teda rešpektuje
zákon SNR č. 518/1990 Zb. s tým rozdielom, že sa nestáva
majetkom iba tej obce, na území ktorej mali tieto organizácie sídlo, ale prechádza do vlastníctva každej obce, kde
mala príslušná organizácia prevádzkové jednotky, či iné
zariadenia. K tomuto riešeniu podľa tzv. územného princípu
z výborov neboli vyslovené námietky, pretože vo všeobecnosti ho považovali za riešenie spravodlivejšie.
Druhým závažným problémom je to, ako sa tento návrh
zákona vysporadúva s problematikou malej i veľkej privatizácie, ako aj ďalších procesov, napríklad odčinenie niektorých majetkových krívd podľa zákona o mimosúdnych rehabilitáciách. Faktom zostáva a mali by sme to rešpektovať,
že nie je možné napríklad prevádzkové jednotky podliehajúce malej privatizácii previesť do vlastníctva obce okamžite, ku dňu účinnosti tohto zákona. Nami schválený zákon
musí rešpektovať súčasný právny stav. Riešenie, ktoré navrhol i ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady predpokladá, že veci podliehajúce malej privatizácii prejdú do
vlastníctva obci potom, keď sa nezaradia do príslušných
zoznamov, alebo ak sa z tých zoznamov vylúčia. Do vlastníctva obce prejdú tiež tie prevádzkové jednotky alebo veci podliehajúce zákonu o tzv. malej privatizácii, ktoré sa
nevydražia ani na opakovanej dražbe. Tento návrh potom vylučuje možnosť, že by tieto veci mohli
byť privatizované v
rámci veľkej privatizácie, čo je v prospech obci a vlastne
skracuje obdobie neistoty, že by tento majetok obciam nepatril.
V tejto súvislosti tiež pripomínam návrh Výboru
Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a
pre ľudské práva, ktorý si osvojil návrh Združenia miest a
obci Slovenska a odporúča Slovenskej národnej rade prijať
návrh zákona Slovenskej národnej rady, ktorým sa mení a
dopĺňa zákon Slovenskej národnej rady číslo 474/1990 Zb. o
pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo veciach prevodov vlastníctva štátu k niektorým veciam na iné právnické
alebo fyzické osoby. Tento návrh je komentovaný na strane
17 a 18 spoločnej správy /tlač SNR l04a/, ktorý máte pred
sebou. Vzhľadom k tomu, že návrh nemá náležitosti v zmysle
rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady a nebol pridelený na prerokovanie výborom a na vyjadrenie vláde Slovenskej republiky, nie je možné prijať ho spoločne s návrhom zákona o majetku obci a nemali by sme na tento návrh
pri dnešnom rokovaní prihliadať.
čo ani vládny návrh zákona, ale ani pozmeňujúce návrhy výborov k nemu neriešia, je problematika navracania
majetku v rámci už spomenutých reštitučných procesov. Je
nesporné, že aplikácia zákona o náprave niektorých majetkových krívd a zákona o mimosúdnych rehabilitáciách môže
mať vplyv na zmenšenie majetku obci, ktorý sa im týmto návrhom prevádza z majetku Slovenskej republiky do vlastníctva. Upozorňujem na to z toho dôvodu, že aj keď predložený
návrh príslušné ustanovenia neobsahuje, vyplýva to priamo
z citovaných zákonov, takže nie je potrebná v tomto smere
osobitná úprava.
Značne diskutovanou bola problematika majetku, ktorý sa vybudoval v akcii "Z". Na jeho vzniku sa obce zúčastnili rozličným spôsobom, časť tohto majetku prechádza
do vlastníctva obci v rámci prechodu majetku podľa zvoleného princípu prechodu zakladateľských funkcii, lebo je
súčasťou tých organizácii, ktoré prechádzajú podľa tohto
návrhu do majetku obcí. Tento vládny návrh však nemôže
riešiť tú časť v rámci akcie "Z" vybudovaného majetku,
ktorá je v inom ako štátnom vlastníctve. Ide najmä o
vlastníctvo družstevných alebo spoločenských organizácii.
Z tohto hľadiska zostala otvorenou otázka iba tej časti
majetku vybudovaného v akcii "Z", ku ktorému majú právo
hospodárenia tie štátne organizácie, ku ktorým zakladateľské alebo zriaďovateľské funkcie neprešli na obce.
K jednotlivým pripomienkam a doplňujúcim návrhom
uvedeným v spoločnej správe výborov, ktorú máte pred sebou, mi dovoľte zaujať nasledovné stanovisko:
Pripomienky, ktoré odporúčam schváliť an blok, sú
pod bodmi 4, 39, 40, 44, 47, 50, 51, 52 a 53. Ide o pripomienky, ktoré sa nedotýkajú vecnej stránky návrhu zákona,
alebo majú spresňujúci charakter, alebo obsahujú legislatívno-technické úpravy. Dovolím si to ešte zopakovať. Sú
to body 4, 39, 40, 44, 47, 50, 51, 52 a 53. v ďalšom bloku
uvádzam doplňujúce návrhy a pripomienky výborov, ktoré majú jeden alebo viaceré protinávrhy. Schválením jedného sa
preto automaticky vylúčia ostatné.
Z pripomienok k § l ods. l uvedených v bodoch l, 2
a 3 spoločnej správy odporúčam prijať bod l, pretože vecne
najlepšie postihuje podstatu navrhovaných zmien.
Doplňujúci návrh uvedený pod bodom 6 predstavuje
koncepčnú zmenu, pretože jeho prijatím sa fakticky vlastníctvom obce stanú všetky nehnuteľnosti, ku ktorým majú
právo hospodárenia nielen mestské a miestne národné výbory, ale aj okresné a krajské národné výbory, pripadne čo
sa týka Bratislavy a Košíc, aj obvodné národné výbory.
V diskusii k tomuto návrhu sa okrem pozitív spomenuli aj negatíva. Dovolím si ich zopakovať. Spočívajú jednak vo zvýšení požiadaviek na štátny rozpočet už v tomto
roku, s čím štátny rozpočet nepočíta, a takisto v určitom
ohrození výkonu miestnej štátnej správy. Prijatím tohto
znenia by nastal stav, že miestne orgány štátnej správy by
museli za prenájom kancelárskych miestnosti platiť obci
nájom. Takisto by mohli vzniknúť komplikácie pri vhodnom
umiestnení orgánov miestnej štátnej správy. V tejto súvislosti musíme rozhodnúť o tom, či v priestoroch doterajších
národných výborov budú prioritne sídliť orgány samosprávy
- podotýkam, že v historických mestách a vo väčšine miest
ide predovšetkým o radnice - a o tom, či chceme, aby štátne orgány platili obciam za prenájom potrebných priestorov
nájomné. Na druhej strane sa zase musíme zamyslieť nad
tým, že či je správne, aby obecné a mestské zastupiteľstvá
platili prenájom štátu za tieto budovy. Takže v tom je asi
ten rozpor. Osobne som za to, že skôr by mal platiť prenájom štát, ako obce.
Dovoľte mi teda odporučiť prijatie bodu 6 spoločnej
správy s tým, že v takom prípade sú ustanovenia
§ 2 ods. 2
a 3 nadbytočné a je potrebné ich vypustiť. Ďalej by sa v
prípade prijatia bodu automaticky vylučovali body 7 až 12
spoločnej spravodajskej správy. Ak by sme neprijali bod 6,
bude potrebné samostatne hlasovať aj o bodoch 7 a B a o
bodoch 9 až 12 spoločnej správy. Potom by som odporúčal
prijať bod B s tým, že sa vylučuje bod 7 a bod 10 s tým,
že sa vylučujú body 9, 11 a 12.
Prepáčte, ešte mi vypadol bod 5. Tento bod odporúčam v osobitnom hlasovaní neprijať. Takto rozšírený názov
nepostihuje skutočnosť, aký majetok sa prevádza a nepostihuje lepšie obsah príslušnej časti, ako názov, ktorý je
tam uvedený. To je moja mienka, takto to odporúčam.
Bod 13 odporúčam neprijať, lebo ustanovenie zbytočne zužuje právne možnosti posúdenia právneho stavu.
Bod 14 spoločnej správy odporúčam schváliť, pretože
doplňujúci návrh rieši tie prípady, u ktorých je takáto
dohoda možná podľa zákona Slovenskej národnej rady č. 518.
Bod 15 spoločnej správy tiež odporúčam prijať s
tým, že ak prijmeme bod 15, potom by bolo potrebné schváliť aj bod 16 a zároveň sa vylučuje bod 20. Dovolím si malý komentár. Mám za to, aj keď som bol na rokovaní ústavnoprávneho výboru, ktorý takto formuloval pozmeňovacie návrhy, ale zabudli alebo nehlasovali o vypustení § 17 návrhu zákona. Ak by sme prijali tieto body, je už bezpredmetný, pretože je vecne pokrytý tými pozmeňovacími návrhmi,
ktoré sú obsiahnuté v bodoch 15 a 16.
Bod 17 navrhujem neschváliť, lebo navrhované znenie
nerozlišuje tie prípady, kde vybudované objekty v rámci
akcie "Z" spravujú štátne organizácie, ktorých zakladateľské funkcie zostali na ústredných, pripadne miestnych orgánoch štátnej správy, čo som už komentoval vo všeobecnej
časti.
K bodom 18 a 19: odporúčam prijatie bodu 19 spoločnej správy. Je to návrh ústavnoprávneho výboru Slovenskej
národnej rady. Navrhuje z doterajšieho § 2 ods. 6 vytvoriť
samostatný nový § 3, ktorý taxatívne uvedie, čo sa nestáva
majetkom obci. Prijatie tohoto bodu je dôležité, pretože v
ňom sú zapracované viaceré pripomienky iných výborov takým
najlepším, zhrňujúcim spôsobom. Jeho prijatím by potom nastalo veľké zúženie textu, ktorý máme pred sebou, lebo body 18, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30 a 31 spoločnej správy sa prijatím bodu 19 vylučujú. V tejto súvislosti by som si dovolil odporúčať, aby prípadné doplňujúce
návrhy, ktoré môžu odznieť na dnešnej schôdzi a budú sa
dotýkať vymedzenia toho, čo sa vlastníctvom obci nestáva,
smerovali k takto navrhnutému zneniu § 3, ak teda sa rozhodneme prijať bod č. 19.
Pripomienku uvedenú pod bodom 32 odporúčam prijať s
tým, že pôjde o nové písmeno f/ už spomínaného nového § 3.
K § 3 ods. l smerujú pripomienky uvedené pod bodmi
33, 34 a 35. Odporúčam prijať bod 33, pretože toto znenie
vecne i legislatívno-technický najlepšie vystihuje povahu
pripomienok. Tým by sa body 34 a 35 vylúčili.
Bod 36 odporúčam schváliť a tým vypustiť bod č. 37.
K bodu 38 - ten odporúčam neschváliť. Ide o reštitučné ustanovenie, ktoré vecne patri do pôsobnosti federácie a jednak zahŕňa všetky veci, bez ohľadu na to, či
ide o veci hnuteľné alebo nehnuteľné a rovnako ide aj o
poľnohospodársku, lesnú alebo inú pôdu. Odvoláva sa vlastne na neexistujúcu právnu normu.
K § 6 ods. 4 smerujú body 41, 42 a 43 spoločnej
správy. Odporúčam prijať znenie bodu 41 a tým body 42 a 43
vypustiť. Vychádzajúc zo zásad platného práva z normatívneho textu nemôžu vypadnúť slová "do správy", pretože slovo "zveriť" nemá konkrétny normatívny obsah a je potrebné
určiť budúci
charakter právneho vzťahu.
Nahoru
Další
Související odkazy
12. schůze
Středa 20. března 1991
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 12. schůze, část 2/14 (20. 3. 1991)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
12. schůze
›
Středa 20. března 1991
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 20. března 1991
Minulý
Dolů
Další
K § 7 ods. 2 sú pripomienky uvedené pod bodmi 45 a
46. Vzhľadom k tomu, že ide o prechod vlastníctva štátu na
právnickú osobu - obec, považujem za potrebné určiť aspoň
demonštratívne spôsoby využívania tohto majetku, koniec
koncov v záujme obyvateľov obce, ale aj v štátnom záujme.
Odporúčam preto prijať bod 45 spoločnej správy a tým vylúčiť bod 46.
K bodom 48 a 49 spoločnej správy, k § 8 ods. 1:
vzhľadom k tomu, že pripomienku pod bodom 48 prijali tri
výbory, odporúčam ju schváliť a bod 49 vylúčiť ako nadbytočný.
Body 54, 55 a 56 k § 10 ods. 1: ide o kontradiktorné návrhy. Vychádzajúc zo zákona č. 369/1990 Zb. o obecnom
zriadení je darovanie nehnuteľného majetku obce neprípustné. Okrem toho možno akceptovať názor, že reštitučné ustanovenia do tohto návrhu zákona nepatria. Navrhujem preto,
aby sme hlasovaním stanovili, či prijmeme bod 54 a ustanovenia bodov 55 a 56 vylúčime. Dovolím si navrhnúť, aby sme
prijali bod 54. Ak by sme ho neprijali, osobne sa prikláňam k bodu 56.
Body 57 a 58 odporúčam prijať a ustanovenia § 11 a
12 z návrhu zákona vypustiť ako nadbytočné, ktorých znenie
je upravené v iných prípadoch. Ak by sme prijali tieto dva
body, vylúčime body 59, 60, 61 a 62.
Bod 63 - odporúčam prijať pozmeňovací návrh ústavnoprávneho výboru, pretože navrhované riešenie, ktoré je
vo vládnom návrhu zákona, nepostihuje prípady, keď ide o
vzťah obce k fyzickej osobe, ktorá podniká, ale nie je zapísaná v podnikovom registri. Myslím si, že navrhované
znenie ústavnoprávneho výboru postihuje aj tieto prípady.
Posledný bod odporúčam zvážiť a rozhodnúť hlasovaním.
Dovoľte mi na záver požiadať, aby sme vládny návrh
zákona Slovenskej národnej rady o majetku obci po prerokovaní pripomienok schválili. Dovolím si ešte poprosiť pani
predsedajúcu, aby sme pred hlasovaním urobili prestávku.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Sládekovi za prednesenie
spravodajskej správy. Prosím, aby zaujal miesto určené pre
spravodajcu. Súčasne ospravedlňujem pána predsedu Miklošku
a pána podpredsedu Zemku, ktorí sa museli vzdialil z dôvodov naliehavých služobných povinnosti.
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
otváram rozpravu o prvom bode programu, do ktorej
mám zatiaľ tri písomné prihlášky. Ako prvý sa prihlásil
pán poslanec Hofbauer. Pripraví sa pán poslanec Prokeš.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážená pani predsedajúca,
vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
poslankyne, poslanci,
dovoľte, aby som uviedol niektoré pripomienky, ktoré som nemohol uplatniť v štádiu prerokúvania vo výboroch,
pretože sa zlaďovali stanoviská, názory a pripomienky jednotlivých mestských časti magistrátu mesta Bratislavy. Mojim záujmom bolo zladiť všetko, čo je rozumné a zosúladiť
to, čo bolo rozporné.
Pripomienky, ktoré predkladám, nemajú zásadný charakter, nemenia princíp, len precizujú niektoré časti a dopĺňajú ich. V rámci nich odporúčam bod číslo 49 spoločnej
správy ponechať na hlasovanie alebo obsiahnuť ako kladný
bod, pretože dikciu "zabezpečuje plnenie funkcií hlavného
mesta" považujeme za dôležitú. Z hľadiska mesta alebo
mestskej časti môže byť určitá predajňa atraktívnejšia ako
napríklad umiestnenie diplomatického zastupiteľstva. To je
z hľadiska plnenia funkcie hlavného mesta prioritné.
K § l ods. 2 navrhujem doplniť dikciu "a ich mestské časti". Keď zákon o obciach pripúšťa právo majetku
mestským častiam, domnievam sa, že aj v tomto to má byt
obsiahnuté.
Ďalšia pripomienka k § 2 ods. 5: doplniť tretí riadok za slovo "Stavoinveste" textom "Výstavbe hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislave". Je to inštitúcia,
ktorá ku koncu kalendárneho roku už neexistovala, ale v
polovici minulého kalendárneho roka ešte existovala, a doplniť štvrtý riadok za slovo "výborom" a "obvodným národným výborom, ktoré v hlavnom meste Slovenskej republiky
pôsobili".
K § 2 ods. 6: ide o návrh, ktorý sa neopiera o
žiadnu právnu úpravu, preto odporúčam zvážiť a hlasovať o
ňom. V ods. 6 časť d/ text upraviť nasledovne: "pozemky v
osobnom užívaní občanov" odporúčam doplniť "pokiaľ neboli
v predchádzajúcom období od 25. 2. 1948 získané na základe
zneužitia svojho politického a spoločenského postavenia".
V tomto bode sa totiž donekonečna odvolávame, že nie je na
čo sa odvolať a odvolať sa nemôžeme preto, že nie je to,
na čo sa dá odvolať. Zvážme to, osobne to navrhujem.
§ 3 ods. l navrhujem doplniť v riadku 6 za slovo
"Stavoinvesty" slová "a Výstavby hlavného mesta Slovenskej
republiky Bratislavy".
Odporúčam zvážiť v § 18 ods. l a 2 zameniť dikciu
"obecné zastupiteľstvá" za "starostovia obci". Ide o legislatívnu úpravu, pretože si neviem predstaviť podpisovanie obecným zastupiteľstvom, ktoré má 80 ľudí. Starosta
obce je nositeľom toho.
To sú všetky moje pripomienky.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Hofbauerovi. Slovo má pán
poslanec Prokeš. Pripraví sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec J. Prokeš:
Vážená pani predsedajúca,
vážená slovenská vláda,
vážená Slovenská národná rada,
v spoločnej správe bod 6 podľa mojej mienky nenahrádza body 7 a 9. Navyše, ak som správne rozumel spoločnému spravodajcovi, ide o vyriešenie otázky, či nájomné má
platiť štát obci alebo obec štátu. V podstate takéto problémy sú najmä v Bratislave, napríklad v Petržalke. Pokiaľ
viem, tam majú tiež problémy. Pokiaľ budovy obvodných národných výborov neprejdú do vlastníctva príslušnej mestskej časti Bratislavy a Košíc, môže sa štát, že nebudú mat
vôbec kde sedieť, lebo zatiaľ
čo štát má právo prikázať nájomcu, miestne zastupiteľstvo nemá právo prikázať to samo
sebe do prenájmu alebo do podnájmu. Okrem toho bod 6 spoločnej správy hovorí, že okrem nehnuteľnosti patriacich
orgánom miestnej štátnej správy. Prosím o právne vysvetlenie - ak v § 2 ods. 2 a ods. 3 sa osobitne hovorí o hlavnom meste Slovenskej republiky Bratislave a o meste Košice, je otázka, či takto sformulovaný ods. l sa bude vzťahovať aj na tieto a či v takom prípade by § 2 ods. 2 a 3
nemali vypadnúť, aby to bolo plne zahrnuté. Prosím, aby sa
k tomu niekto právne vyjadril. V prípade, že by to nevypadlo, navrhujem, aby bolo prijaté znenie pod pripomienkami číslo 7 a číslo 9.
Ďakujem pekne.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. Slovo má pán
poslanec Pirovits. Pripraví sa pán poslanec Pokorný.
Poslanec L. Pirovits:
Vážená pani predsedajúca,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
vo svojom príspevku k návrhu zákona o majetku obci
sa chcem dotknúť najproblematickejších bodov uvedenej
predlohy. Hlavným neuralgickým bodom návrhu zákona, ako to
vyplýva zo záverov jednotlivých výborov, ako aj z reakcie
Združenia miest a obci, je ustanovenie
§ 2 ods. 6 písm.
b/. Podľa uvedeného ustanovenia vlastníctvom obce sa nestáva majetok v štátnom vlastníctve, na ktorý sa vzťahujú
osobitné predpisy. Týmito osobitnými predpismi sú zákon č.
427/1990 Zb. o prevodoch vlastníctva štátu k niektorým veciam na iné právnické alebo fyzické osoby a zákon č.
474/1990 Zb. o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky vo
veciach prevodov niektorých veci do vlastníctva fyzických
alebo právnických osôb. Na prvý pohľad ide o ustanovenie
veľmi prísne a preto návrhy na jeho vypustenie sa javia
sympatické, ale žiaľ, pri jeho prípadnom prijatí by nedošlo k faktickému vyňatiu veci spod režimu privatizácie.
Hlavnou prekážkou je zákon Federálneho zhromaždenia
č. 427 o malej privatizácii, podľa ktorého predmetom prevodu vlastníctva sú hnuteľné a nehnuteľné veci, ktoré ako
majetková podstata prevádzkových časti pôsobiacich v oblasti služieb, obchodu a inej než poľnohospodárskej výroby, tvoria alebo môžu tvoriť súbor, ktorý je ucelenou hospodárskou alebo majetkovou jednotkou, ku ktorým mali k 1.
novembru 1990 právo hospodárenia štátne podniky, rozpočtové a príspevkové organizácie a národné výbory. Sem patria
teda všetky komunálne služby, podniky miestneho hospodárstva, priemyselné podniky, podniky bytového hospodárstva,
reštaurácie, ale aj drobné prevádzkárne s právnou, ale aj
bez právnej subjektivity. Pri prípadnom vypustení § 2 ods.
6 písm. b/ veci by síce formálne prešli do majetku obci,
ale spod režimu privatizácie by vyňaté neboli. Ponechanie
predmetného ustanovenia v existujúcej alebo aj modifikovanej podobe na určitú dobu síce vyvolá kurióznu situáciu,
ale aspoň urýchli proces uskutočnenia privatizácie, keďže
obce budú
mať záujem o vyjasnenie otázky, ktoré veci prejdú do ich definitívneho vlastníctva a budú iniciátormi
privatizácie. Bez uskutočnenia privatizácie obce síce v
zmysle zákona č. 518/1990 Zb. sú zakladateľmi, zriaďovateľmi štátnych podnikov, ale podniky sa nestanú obecnými
podnikmi, keďže ich majetok neprechádza do majetku obce.
Takýto majetok sa môže stať majetkom obce až po nezaradení
veci do privatizačného zoznamu, po ich vylúčení zo zoznamu
alebo po neúspešnej opakovanej dražbe.
Som toho názoru, že je možné súhlasiť s návrhom pod
bodom 15 spoločnej správy, ktorý aspoň určitými udalosťami
ohraničí prechod majetku v týchto prípadoch do majetku obci. Na základe tohto právneho stavu môžeme iba veriť, že
obciam budú predsa ponechané aj napriek privatizácii tie
veci, ktoré im skutočne patria, hlavne podniky verejnoprospešných služieb. Treba dodať, že rozhodujúcimi subjektami tu budú orgány privatizácie a nie zákon.
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vychádzajúc zo skutočnosti, že aj v ostatných krajinách obce sú vo väčšej miere vlastníkmi rôznych nehnuteľnosti okrem poľnohospodárskej a lesnej pôdy, rôznych
účelových objektov, považujem za nedostatok návrhu zákona
rozšírenie § 2 ods. 6 o nové písm. f/ a g/ oproti pôvodnej
verzii návrhu zákona. Podľa uvedených ustanovení majetkom
obci sa nestáva majetok škôl, školských a iných zariadení,
ku ktorému patrilo ku dňu účinnosti osobitného predpisu
právo hospodárenia národných výborov a ku ktorým neprešla
zriaďovateľská funkcia podľa osobitného predpisu na obce,
ale ani účelové objekty občianskej vybavenosti pre potreby
školstva, zdravotníctva a sociálnej starostlivosti, vrátane domov s opatrovateľskou službou, a to bez ohľadu na to,
či boli budované v rámci akcie "Z" alebo nie, a na technickú infraštruktúru. Je to dôsledok toho, že v návrhu sa
vychádza prísne z princípu prechodu zakladateľskej alebo
zriaďovateľskej funkcie národných výborov. Nie v každom
prípade je oprávnené spájať prechod funkcie s majetkom obci, to sú dve rozdielne veci.
Za účelom zmiernenia následkov tohto princípu navrhujem rozdeliť písmeno g/ na dve samostatné časti - na
účelové objekty a zvlášť na technickú infraštruktúru, a to
vzhľadom na široký rozsah tohoto ustanovenia, čo nie je
možné riešiť vcelku. Písmeno g/ by znelo: "účelové objekty
občianskej vybavenosti pre potreby školstva, zdravotníctva
a sociálnej starostlivosti s výnimkou objektov budovaných
v akcii "Z", u ktorých právo hospodárenia ku dňu účinnosti
osobitného predpisu/2 patrilo národným výborom". Písmeno
h/ ďalší text: "objekty technickej vybavenosti, a to vodovody, kanalizácie, plynovody, regulačné stanice plynu,
rozvody elektrickej energie, trafostanice, telekomunikačné
budovy, rozvody slaboprúdu a televízneho signálu budované
v rámci komplexnej bytovej výstavby a účelovej výstavby
národných výborov. Čo sa týka technickej infraštruktúry,
súhlasím s názorom, že za dnešného právneho stavu je to
ťažko prevádzať do majetku obci. Čo sa týka účelových objektov vybudovaných v rámci akcie "Z", myslím si, že je
oprávnené, aby tieto objekty prešli do majetku obci. Očakávam vašu podporu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi. Slovo má pán
poslanec Pokorný. Pripraví sa pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Pokorný;
Vážená Slovenská národná rada,
rád by som poprosil o vysvetlenie môjho návrhu. V
zmysle § 4 ods. 3 písm. a/ zákona
369/1990 Zb. o obecnom
zriadení obec spravuje svoje vnútorné veci, najmä vykonáva
úkony súvisiace s riadnym hospodárením s hnuteľným a nehnuteľným majetkom obce a s majetkom vo vlastníctve štátu,
ktorý jej bol zverený na dočasné hospodárenie. V rámci
disponovania s majetkom obce zakladá, zriaďuje, zrušuje a
kontroluje obecné podniky a iné právnické osoby, vykonáva
vlastnú investičnú činnosť, podnikateľskú činnosť v záujme
zabezpečovania potrieb obyvateľov obce a rozvoja obce.
Uvedené právomoci obce podľa ustanovenia § 14 ods. 2 zákona č.
401/1990 Zb. o meste Košice prechádzajú nielen na
mesto, ale aj na mestskú časť, miestne zastupiteľstvo,
ktorá s ohľadom na citované ustanovenie vystupuje v mene
obce v týchto oblastiach. Mestská časť rozhoduje vo veciach týkajúcich sa nakladania a zásad hospodárenia so
zvereným a vlastným majetkom, ako aj so zverenými finančnými zdrojmi a schvaľuje najdôležitejšie úkony týkajúce sa
tohto majetku. V rámci disponovania s vlastným majetkom
mestská časť zriaďuje a zrušuje účelové fondy, zriaďuje
podniky, atď.
Spomenuté právomoci vychádzajú z ustanovenia § 2
ods. 2 zákona č. 401/1990 Zb., v ktorom sa predpokladá, že
mestské časti sú právnickými osobami, ktoré za podmienok
ustanovených zákonom o Košiciach a štatútom mesta hospodária so zvereným a vlastným majetkom. Z citovaných ustanovení zákona o Košiciach vyplýva, že mestské časti vystupujú ako samostatné právne subjekty s právom hospodárenia s
majetkom. Ich nevymenovaním v ustanovení § l ods. 2 tohto
návrhu zákona o majetku obci by došlo k situácii, že by
neboli vytvorené také podmienky prechodu majetku a ich
právne subjekty, ktoré predpokladá zákon o Košiciach a zároveň postavilo by ich do faktického postavenia podriadenosti voči mestu, čim by bola oslabená funkcia ich volených orgánov. Zároveň treba poukázať na ustanovenie § 14
ods. 2 zákona o Košiciach, podľa ktorého mestská časť rozhoduje o najdôležitejších otázkach miestneho významu. Prečo toto dlhé zdôvodnenie? Môj návrh znie, aby sa § l ods.
2 doplnil o znenie "a ich mestské časti". Vo výbore mi bolo síce povedané, že ide o duplicitu, sú tam odkazy na zákony o meste Košice a hlavnom meste Bratislave, ale rád by
som, aby mi to bolo vysvetlené.
Ďalej mám pripomienky k §§ 6 a 8 predkladaného návrhu zákona. V
§ 6 ods. 4 pred uvedenú vetu by som navrhoval doplniť určité znenie, ktoré na záver prečítam, z dôvodu, že pokiaľ zákon o Košiciach vymenúva ako subjekty
majetko-právnych práv obce aj mestské časti, túto skutočnosť je potrebné uviesť aj v návrhu zákona o majetku obcí.
čiže znenie by bolo: "Hlavné mesto Slovenskej republiky
Bratislava, mesto Košice a ich mestské časti hospodária s
vlastným majetkom samostatne podľa podmienok uvedených vo
svojich štatútoch. " Ďalej by bolo znenie, ktoré je predkladané: "Hlavné mesto Slovenskej republiky Bratislava a
mesto Košice môžu zveriť podľa potreby časti svojho majetku do správy mestským častiam. " Tu už je i gramatická
úprava podľa bodu 41 spoločnej správy.
Z vyššie uvedených dôvodov rovnako nemôžem súhlasiť
ani s navrhovaným znením ustanovenia
§ B ods. l návrhu,
pretože v zákone o Košiciach sa predpokladá vlastníctvo
mestských častí už zo zákona, a teda nielen na základe
zverenia samotným mestom v štatúte. Zákon o Košiciach nepredpokladá obmedziť zverenie majetku mesta mestskej časti
na základe podmienky uvedenej v
§ 8 ods. l návrhu. Preto
navrhujem nové znenie, ktoré by znelo: "Rozdelenie majetku
hlavného mesta Slovenskej republiky, mesta Košice a ich
mestských časti určia primerane podľa
§ 2 tohto zákona ich
štatúty. " Novelizácia zákona o Bratislave v určitom ohľade
už totiž bola.
Rád by som chcel podporiť bod číslo 10 spoločnej
správy, aby bol prijatý. Tu ide o mestské časti. A chcel
by som ešte z tohto miesta požiadať kolegov, aby sa kladne
vyjadrili k bodu 17 spoločnej správy - je to návrh výboru
pre sociálne vzťahy a zdravotníctvo, v ktorom pracujem -
aby objekty vybudované v akcii "Z" prešli do majetku obci.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi. Vystúpi pán poslanec
Zselenák, potom pán poslanec Baláž.
- 29 -
Poslanec J. Zselenák:
Vážená pani predsedajúca,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
úvodom by som chcel vysloviť svoje úprimné potešenie a radosť z toho, že konečne sa nám na stôl dostáva
tento dôležitý návrh zákona, na ktorý predovšetkým občania
a naše obce už netrpezlivo čakali. Ku jeho konkrétnemu
zneniu mám však niektoré pripomienky a dovoľte mi predniesť k nim pár poznámok.
Prvá sa týka prinavrátenia majetku bývalej Komunistickej strany Československa ľudu. Neviem si totiž predstaviť lepší spôsob, ako by sme to urobili, než tým, že
tento majetok dáme do vlastníctva obci. Pomohlo by to skutočne riešiť mnohé problémy, ktoré tu sú a možno by nedochádzalo aj k mnohým sporom a problémom, ktoré sa v praxi
objavujú predovšetkým preto, že na tento majetok si brúsia
zuby mnohé subjekty nášho politického a spoločenského života a myslím si, že práve obciam by tento majetok mohol
najlepšie slúžiť. Neobstoja totiž ani argumenty v tom
zmysle, že tieto objekty potrebuje práve štátna správa na
zabezpečenie svojich funkcii a úloh.
Domnievam sa, že by bol už najvyšší čas urobiť aj
to, čo nám vláda sľubovala prednedávnom, že sa pristúpi k
prehodnoteniu štruktúry štátneho rozpočtu, najmä čo sa týka rozpočtu ústredných orgánov štátnej správy. Myslím si,
že tam by sa mohli najal prostriedky na to, aby výkon
miestnej štátnej správy bol takýmto spôsobom zabezpečený,
aby sa aj pripadne užívanie objektov bývalej KSČ mohlo s
obcami dohodnúť na zmluvnej báze.
Rovnaký názor mám aj na nehnuteľnosti, ktoré v súčasnom období užíva a ku ktorým majú právo hospodárenia
orgány miestnej štátnej správy. Mnohé z nich i podľa môjho
názoru by skutočne mali patriť predovšetkým obciam. Iná je
už vec, že sa obec v zmysle návrhu zákona, ktorý máme teraz predložený, dohodne s orgánmi štátnej správy o tom, že
sa bezplatným prevodom zriekne určitých objektov, ktoré
nepotrebuje, alebo ktoré by sa mohli na základe vzájomnej
dohody využiť aj ináč alebo rozumnejšie než je úzky záujem
len jednej obce, možno v prospech celospoločenských záujmov.
Tretia moja poznámka je smerovaná k vlastníckym
vzťahom k pôde, lesom, ktoré sú nedoriešené a ktoré nerieši ani tento návrh zákona. Chápem, že to nemôže
byť predmetom tohto zákona vzhľadom na isté problémy a bariéry,
ktoré tu sú. Chcel by som však iniciatívne navrhnúť, aby
Slovenská národná rada v uznesení dnešného zasadnutia prijala odporúčanie pre Federálne zhromaždenie, ktoré v tomto
období veľmi usilovne pracuje na návrhu zákona o pôde, aby
sme podporili prinavrátenie pôdy obciam, ktoré túto pôdu
do roku 1948 vlastnili.
A moja záverečná pripomienka alebo poznámka je adresovaná na základe praktických poznatkov, ktoré mám zo
súčasného postavenia obci, predovšetkým pánovi ministrovi
Kováčovi. Situácia je skutočne taká, že dnešným schválením
tohto zákona sa obciam výrazne pomôže, ale zďaleka to nebude pomoc, ktorá by mohla
mať odraz už hneď v tomto finančnom roku. Situácia je totiž taká, že situácia vo finančných prostriedkoch, ani v rámci účelových dotácii,
ktoré vláda rozdeľovala, v tejto chvíli nie je uspokojivá
a mnoho konkrétnych požiadaviek a nárokov obci zostalo neuspokojených. Myslím si teda, že v tejto chvíli by bolo
účelnejšie ešte zvážiť, či by nebolo možné uskutočniť v
rámci štátneho rozpočtu isté prerozdelenie finančných
prostriedkov na základe poskytnutia účelových dotácií a
neuspokojených žiadostí obci, a hľadať ďalšie zdroje, aby
sme skutočne veci nenechali ležať ladom, ale tam, kde ich
treba nevyhnutne riešiť, k tomu aj pristúpili, lebo určite
ďalšia náprava alebo ďalšia pomocná ruka v budúcom finančnom roku už by možno znamenala aj zvýšené náklady a
nároky na dofinancovanie a dokončenie rozostavaných akcii,
investičných akcii a podobne.
Záverom mi dovoľte vysloviť presvedčenie, že i v
tejto podobe tento návrh zákona obciam bude prínosom.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Zselenákovi. Slovo má pán
poslanec Baláž. Pripraví sa pán poslanec Plesník.
Poslanec F. Baláž:
Vážená pani predsedajúca,
vážená vláda,
kolegovia poslanci,
v plnej miere podporujem § 2 ods. l, 2, 3 a 4 vládneho návrhu zákona. Pán minister financií nám tento vládny
návrh zdôvodnil. Nesúhlasím s návrhom pána spoločného
spravodajcu, aby bod 6 spoločnej správy bol prijatý. K tomuto mi dovoľte pár slov.
Pri zriaďovaní úradov miestnej štátnej správy došlo
k oddeleniu výkonu samosprávy od štátnej správy. Likvidátori v zmysle vládou schválených pokynov rozdelili agendy
aj majetok podľa funkcii a činností. Miestne a mestské národné výbory prešli v plnej miere do správy samosprávnych
orgánov. Okresné národné výbory tvorili administratívnu
nadstavbu, teda v prevažnej miere slúžili pre výkon štátnej správy a sociálneho zabezpečenia občanov.
Musíme si uvedomiť, že v súčasnosti už obvodné úrady štátnej správy nesuplujú štátnu moc tzv. ústredných orgánov, ale slúžia občanom. Je zrejmé, že štát na zriadenie
týchto úradov už vynaložil prostriedky. Tieto prostriedky
sú získané od občanov a je nemysliteľné, aby sme od občanov, to znamená zo štátneho rozpočtu, ešte raz vyberali
prostriedky na už zriadené úrady. Vieme, že finančné
prostriedky máme limitované a rozpočty sme už schválili.
Prijatím pozmeňujúcich návrhov by sa paralyzoval
výkon štátnej správy na celom území Slovenskej republiky.
Z tohto dôvodu predkladám nasledujúce návrhy, ktoré zachovávajú funkčnosť orgánov štátnej správy, to znamená ponechať
§ 2 ods. l, 2, 3 a 4 v pôvodnom znení. Pri rozbehu
štátnej správy - obvodných a okresných úradov boli značné
problémy a ešte niekde aj sú. Ak by sme spôsobili to, že
obvodné a okresné úrady by sa prakticky ocitli na ulici,
myslím, že by to nebolo v prospech štátnej správy.
Hovorilo sa o historických objektoch, radniciach.
Tento problém by som odporúčal vyriešiť doplnkom k § 3
novým odsekom 2, nasledujúce by sa potom prečíslovali,
ktorý by znel: "Objekty historických radníc vo všetkých
obciach sa stávajú majetkom obce. To by som dal s podmienkou. Ak by predsa bol prijatý bod 6 spoločnej správy, potom navrhujem nový návrh k § 2 ods. 1: "Do vlastníctva obci prechádzajú z majetku Slovenskej republiky veci, ku
ktorým patrilo ku dňu účinnosti osobitného predpisu právo
hospodárenia národným výborom, do vlastníctva obci však
neprechádza hnuteľný majetok, ku ktorému patrilo právo
hospodárenia okresným národným výborom". V § 2 ods. 2 by
som navrhoval nové znenie: "Do vlastníctva hlavného mesta
Slovenskej republiky Bratislavy prechádzajú z majetku Slovenskej republiky veci, ku ktorým patrilo ku dňu účinnosti
osobitného predpisu právo hospodárenia Národnému výboru
hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy, obvodným
národným výborom, okrem hnuteľného majetku slúžiaceho na
výkon štátnej správy orgánmi miestnej štátnej správy pôsobiacimi na území hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy podľa osobitných predpisov".
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Plesník.
Poslanec J. Plesník:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
predložený vládny návrh zákona Slovenskej národnej
rady o majetku obci odporučili na schválenie všetky výbory
a myslím, že sa tak stalo skutočne ako odraz skutočnosti,
ktorú dnes prežívajú jednotlivé samosprávne orgány. Som
rád, že správa spoločného spravodajcu veľmi citlivo, avšak
triezvo zosúladila v odporúčaniach návrhy na schválenie
tých bodov spravodajskej správy, ktoré rešpektujú rôzne
náhľady na koncepciu tvorby tohto zákona. Myslím, že i napriek tejto skutočnosti si všetci pri hlasovaní musíme
uvedomiť, akému návrhu zákona budeme dávať podporu, a teda
do akej miery budeme rešpektovať i predložené návrhy spoločného spravodajcu na odsúhlasenie. A treba si uvedomiť,
že tak, ako predložil jednotlivé body spoločnej správy
spoločný spravodajca, v najväčšej miere zohľadňujú i tie
časti programového vyhlásenia vlády, ktoré majú vytvoriť
predpoklady pre úspešný rozvoj samosprávy. Prečo?
Viackrát odznel na pôde Slovenskej národnej rady
spor o to, či obce majú vlastniť aj majetok podnikateľského charakteru alebo len majetok verejno-prospešného charakteru. Dovoľte mi moju vlastnú malú úvahu. Vládnym návrhom obce získavajú značnú časť majetku, ale aj značnú časť
toho majetku, ktorý nebude nikdy ziskový a ktorý v dohľadnej dobe neprinesie obci žiadny zisk. Prevodom majetku
podnikateľského charakteru však vytvoríme pre obce možnosti, aby v pomerne krátkej dobe aký-taký zisk vytvorili a
aby do chudobných rozpočtov súčasných obci nejaké koruny
prišli. Uvádzam, že ide najmä o drobné prevádzkárne, jednotlivé domy služieb, ale i tie prevádzkové jednotky, ktoré sa dražia najmä v týchto kolách dražieb a ktoré ako zatiaľ jediné prosperujúce majú možnosť priniesť do obecnej
pokladnice určité prostriedky na krytie obecných nákladov.
Myslím, že toto riešenie, i keď okrajovo, zohľadňuje ustanovenie bodov 15, 16 a 19 spoločnej spravodajskej správy a
takéto ustanovenie je, i keď v kompromisnej miere, akceptovateľné a zároveň bude riešiť i tú časť majetku, ktorú
obec vybudovala v akcii "Z".
Mimochodom podotýkam, dámy a páni poslanci, že v
tomto období pri prebiehajúcich aukciách orgány štátnej
správy, konkrétne privatizačné komisie, porušujú ustanovenie § 6 ods. 2 zákona č. 474 o pôsobnosti orgánov Slovenskej republiky pri prevodoch vlastníctva tým, že jednotlivé prevádzkové jednotky pri ich zaradení do zoznamu neprerokovávajú s obcou. Predpokladám, že pri takomto postupe
by sa schválenie bodu 15 naďalej stalo rozporným.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
12. schůze
Středa 20. března 1991
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 12. schůze, část 3/14 (20. 3. 1991)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
12. schůze
›
Středa 20. března 1991
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 20. března 1991
Minulý
Dolů
Další
Napriek tomu verím, že podporenie spoločnej spravodajskej správy tak, ako ju predniesol spoločný spravodajca, vytvorí základný rámec schopného rozvoja života obce.
Odporúčam však ešte niektoré ďalšie doplnenia, ktoré by
mali reagovať na skutočnosti už uplatňovaných zákonov -
ide najmä o zákon veľkej reštitúcie.
V niektorých obciach sa dostávame do stavu, že orgány miestnej samosprávy nesedia vo svojich vlastných budovách. K ich budovám sa v súčasnosti hlásia podvodní
vlastníci, teda podliehajú reštitúcii. Preto odporúčam,
aby sme miesto pôvodného § 4 schválili nové znenie takto:
"V obciach, v ktorých obecné zastupiteľstvo nevlastní
vhodný objekt pre umiestnenie svojich orgánov, prevedie
štát do majetku obce vhodný objekt. "
Dovoľte ešte malú pozornosť bodom 15 a 19 spravodajskej správy. V bode 15 hovoríme, že majetkom obce sa
stanú i tie prevádzkové jednotky, ktoré sa nevydražia ani
v druhom kole dražby. Chcel by som obrátiť vašu pozornosť
na samotný zákon o malej privatizácii a upozorniť na možnosti, ktoré dáva
§ 13 tohoto zákona, a to, že už po prvom
kole dražby sa môže štátny orgán rozhodnúť, či takéto nevydražené jednotky v prvom kole dražby neprevedie do majetku obce. Preto by som odporúčal, aby v predloženom znení bodu 15 spoločnej spravodajskej správy bolo miesto pôvodného znenia, "ktoré sa nevydražia ani v opakovanej
dražbe", uvedené "ktoré sa nevydražia už v prvom kole
dražby".
Do bodu 19 písm. e/ by som odporúčal - viac-menej
to bude korešpondovať s tým, s čim vystúpil pán kolega
Pirovits, aby sme na konci ustanovenia doplnili toto znenie: "vrátane záväzkov spojených s ich budovaním". Podotýkam, že v tomto prípade obciam síce zoberieme rozostavané
objekty občianskej vybavenosti, ale súčasne všetky finančné
záväzky spojené s ich budovaním z predchádzajúceho obdobia
opätovne zostanú na ťarche rozpočtu obcí a tým zaťažujeme
novú investorskú činnosť obcí do nového obdobia, čiže do
bodu 19 písm. e/ odporúčam doplniť "vrátane záväzkov spojených s ich budovaním".
Vážené Slovenská národná rada,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
prerokúvame skutočne závažný zákon pre úspešný život rozvoja našich samospráv. Preto by som chcel využiť
možnosť rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady, jeho ustanovenia § 20, ktorý dáva možnosť Slovenskej národnej rade odsúhlasiť, aby v rozprave vystúpili ďalší pozvaní predstavitelia politického, hospodárskeho a kultúrneho
života. Som informovaný, že dnešného rokovania sa zúčastňujú zástupcovia Združenia miest a obci Slovenska. Poprosil by som vás o zváženie môjho návrhu, aby aj Slovenská
národná rada dala možnosť vystúpiť zástupcovi tohto združenia k tak závažnému zákonu súvisiacemu so samosprávou
obci.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka O. Keltošová:
Ďakujem. Do rozpravy sa ďalej prihlásil pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Vážená pani predsedajúca,
vážená vláda,
- 37 -
vážená Slovenská národná rada,
pán minister Kováč v predkladacej správe povedal,
že všetky školy okrem stredných škôl prejdú do vlastníctva
obci. Dovolím si povedať, že je to troška ináč, nakoľko v
návrhu zákona § 2 ods. 6 písm. g/ ide o účelové objekty
občianskej vybavenosti pre potreby školstva a dôvodom ponechania týchto objektov vo vlastníctve štátu je podľa dôvodovej správy skutočnosť, že tieto sú obstarávané z prostriedkov štátneho rozpočtu a aj ich dokončenie bude financované štátom. Pýtam sa však, ktoré veci v posledných
rokoch neboli v rámci komplexnej bytovej výstavby budované zo štátnych prostriedkov? Výsledok asi nie je potrebné
dokladovať, však naše školy a školské zariadenia hovoria
samy za seba. Podporujem teda prijatie bodu 19 spoločnej
správy. Navrhujem však, aby sme v tomto bode spoločnej
správy vypustili v tretom riadku slová "vodovody a kanalizácie". V prípade, že by bod 19 nebol schválený, môj pozmeňujúci návrh smeruje k ustanoveniu § 2 ods. 6 písm. g/.
Uvedené odôvodňujem znením § 4 ods. 3 písm. f/ zákona o
obecnom zriadení, kde obec spravuje svoje vnútorné veci,
najmä zabezpečuje verejno-prospešné služby, odvoz komunálneho odpadu a čistenie obci, správu a údržbu verejnej zelene a verejného osvetlenia, zásobovanie vodou, odvádzanie
odpadových vôd a verejnú dopravu. Neviem si totiž dosť
dobre predstaviť, že keď to nebude
mať obec vo vlastníctve, ako bude tieto veci zabezpečovať.
Ďalej si dovolím podotknúť ešte jednu vec. Plne
podporujem prijatie bodu 6 spoločnej správy tak, ako to
predniesol pán spoločný spravodajca a podotýkam, že pre
činnosť štátnej správy sme v štátnom rozpočte schválili
2, 6 mld korún, čiže vidím odôvodnenosť tohto návrhu v bode
6 ako jasnú.
Ďakujem pekne.
- 38 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Chmelovi. Vystúpi pán
poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Vážená pani predsedajúca,
vážení poslanci,
ctené poslankyne,
vážení prítomní členovia vlády,
k predloženému vládnemu návrhu zákona si dovolím
dať jednu pripomienku. Mat majetok nie je len dobrá vec,
ale niekedy je to aj veľké bremeno. Aj o tomto uvažujme,
aby sme obciam nedali niečo, čo ich tak zaťaží, že budú
mať veľké problémy. Akceptujeme fakt, že chceme, aby obce
boli samosprávne, samostatné subjekty. Takéto subjekty, ak
majú konať nezávisle od štátu, ak majú plniť potreby svojich občanov, musia
mať primeraný materiálny základ, t. j.
majetok. Ak majú mať majetok, automaticky sú vlastníkmi,
ústava hovorí, že vlastníkom do ich vlastníckeho práva by
sme nemali nijako zasahovať. Preto by som akceptoval pripomienku ohľadne
§ 10, ktorá hovorí, aby sme celý tento
paragraf vypustili a nadväzne na to aj časť z
§ 12. Vychádzam z toho, že v zákone o obciach je výslovne uvedený zákaz prevádzať majetok bezplatne resp. darovaním. Keby sme
tam túto formu aj ponechali, že je to za odplatu, dovolím
si povedať, že nič nebráni tzv. fiškálskym možnostiam dať
majetok za symbolickú cenu resp. pod cenu.
Ďalej sa ešte zastavím u § 4. Akceptujem skutočnosť, že pôdny a lesný fond patri obcí. Zastávam teóriu,
že každý kus majetku, či je to nehnuteľnosť, pôda atď. musí
mať vlastníka a vlastník musí
byť čo najbližšie. Ale
formulácia uvedená v § 4 je nesprávna, dosť taká zavádzajúca. A tu sa potom musíme ešte zastaviť pri bode 38 spoločnej spravodajskej správy, ktorý by potom hovoril, že
majetkom obce sa stanú aj tie veci, ku ktorým obce preukážu majetkové práva ku dňu 25. 2. 1948. Chápem logiku aj
opodstatnenosť tohto návrhu. Bola by to určitá tzv. naturálna reštitúcia, ktorú ako občan chápem a podporujem, ale
vidím tu jeden obrovský problém. Nie je Špecifikovaný rozsah týchto veci, nie je špecifikovaný rozsah povinných
osôb. Bude to vracať len štát a akým spôsobom? V tom je
teda chyba a dovolím si povedať, že je to dosť nebezpečné
a zavádzajúce. Prikláňam sa k tomu, aby to tam radšej nebolo.
Ešte musím povedať svoj názor na otázku budov - kto
má byť v nájme, či štát alebo obec. Principiálne chápeme,
že budova je budova. Sú tu dve možnosti: buď bude vlastníkom štát alebo vlastníkom budovy bude obec. Tam sú potom
dve možnosti: buď jeden alebo druhý bude v nájme u jedného
alebo druhého. Tu si dovolím povedať, že podľa mňa by mohlo dôjsť na tejto úrovni k serióznej dohode, že ak zostane
vlastníkom štát, dá tieto budovy samospráve do nájmu bezplatne resp. za prevádzkové náklady. Ale takisto potom by
bola potrebná dohoda aj z druhej strany, že obec nebude
chcieť štát vykorisťovať, lebo dovolím si povedať, že finančné prostriedky našej republiky sú dosť obmedzené.
Ďakujem, to je všetko.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Galandovi. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy? Pán poslanec Hamerlík.
- 40 -
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená pani predsedajúca,
vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
chcel by som podporiť predrečníka pána Chmelu, ktorý z bodu 19 spoločnej správy navrhoval vypustiť v písm.
e/ § 3 slová "vodovody a kanalizácie", čiže keď to odtiaľ
vypustíme, budú majetkom obce. Myslím, že je to veľmi dôležité. Lebo nie každá obec je tak sporiadaná, ako by obce
mali byt. Sú obce, kde je to dokonale vyriešené. Sú obce,
kde sú vybudované vodovody a sú v dokonalom stave, kde je
dostatok vody, kde sú aj kanalizácie. Ale väčšina obci,
malých obci, takéto zariadenia nemá alebo ich nemá dokonale vybudované. Doteraz boli problémy zvlášť u malých obci,
aby sa o tieto objekty, ktoré mali v akcii "Z" vybudované,
niekto odborne staral. Predstavme si, že zrazu tieto vodovody nebudú
mať gazdu. Kto sa bude o ne starať? Takže ich
nutne musíme nechať vo vlastníctve obci dovtedy, pokiaľ sa
to poriadne nevyrieši. Ako riešiť potom pripadnú kanalizáciu tam, kde sa to doteraz neriešilo? Kto to bude pre obec
riešiť, keď to nebude obecná kanalizácia?
Preto navrhujem vypustiť z nového znenia § 3 vodovody a kanalizácie a prosím, aby sme takým spôsobom aj
hlasovali, žiaľbohu, rokovací poriadok hovorí, že najskôr
sa hlasuje o tom, čo je v spoločnej správe, ale snáď by
sme v tomto prípade mali urobiť výnimku, aby náhodou niekto nenamietal, že sme práve odsúhlasili bod 19 a už z neho vypúšťať nič nemôžeme. Takže zvážme, ako budeme o bode
19 hlasovať. Vrelo odporúčam a prosím vás, aby sme slová
"vodovody a kanalizácie" odtiaľ vypustili.
Ďakujem za pozornosť.
- 41 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi  poslancovi Hamerlíkovi. Technickú
pripomienku má pán poslanec Baláž.
Poslanec F. Baláž:
Vážená pani predsedajúca,
vážení kolegovia poslanci,
prepáčte mi, že som sem ešte raz prišiel, ale chcel
by som mať poznámku k tretej časti navrhovaného zákona o
hospodárení s majetkom obce. V tejto tretej časti už pri
predkladaní návrhu zákona sa uvažovalo s dvoma alternatívami: buď úpravu o hospodárení s majetkom obce do zákona
pojať - teda celú časť upraviť zákonnou formou, alebo celú
časť neupravovať, teda vynechať a nezasahovať do samostatného hospodárenia obci. Boli tu tieto dve možnosti. Pán
poslanec Galanda vystúpil, aby sa z tejto časti niektoré
paragrafy vypustili. Ja by som s tým nesúhlasil. Prečo? S
ohľadom na to, že značný počet obci bude s hospodárením,
podnikaním začínať bez potrebných skúsenosti. Táto časť,
teda §§ 7 až 14 by mali
byť do textu navrhovaného zákona
pojaté tak, ako to predkladá vláda Slovenskej republiky.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Balážovi. Hlási sa ešte
niekto z poslancov do rozpravy? Pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánsky:
Dámy a páni,
chcem hovoriť k dvom veciam. Prvá bude mať charakter odpovede a druhá charakter návrhu. Pán poslanec Prokeš
sa pýtal, v akom pomere sú odseky l, 2 a 3
§ 2, teda či
odsek l zaväzuje Bratislavu a Košice, a ak zaväzuje, potom
by bolo zbytočné uvádzať odsek 2 a 3. Chcem na to veľmi
krátko odpovedať. Odsek l zaväzuje všetky obce v Slovenskej republike na ten postup alebo na to, čo v tomto odseku je. Pretože právne pomery Bratislavy a Košíc sú upravené osobitným zákonom, treba vložiť aj úpravu pre mesto
Bratislavu a pre mesto Košice. Keby som chcel dopovedať
jednou vetou, odsek l je v postavení všeobecného predpisu.
Myslím si, že si neodporujú s ods. 2 a 3 a môže to takto
ostať.
Pokiaľ to sledujem, dvakrát tu boli spomínané radnice, myslím tým historické radnice miest a obci. Už počas
rokovania ústavnoprávneho výboru sme dostali niekoľko telefonátov na túto otázku, že by ju bolo treba riešiť v
tomto zákone. Prepáčte, nejako nám to uniklo. Skutočne
tých pripomienok bolo veľmi veľa, ale už tu bol navrhnutý
spôsob, ako vsunúť do budúceho zákona úpravu tejto problematiky. Dovolil by som si dať ďalší návrh, začleniť do § 2
ods. 4 s týmto textom: "Do vlastníctva obcí prechádzajú aj
historické radnice, ktoré ku dňu účinnosti tohoto zákona
sú vo vlastníctve Slovenskej republiky alebo inej osoby,
fyzickej alebo právnickej. " Nemôžem totiž súhlasiť s tým,
že vo všetkých obciach sú radnice. Nie sú. Hádam jediná
námietka, ktorá by sa dala proti tomuto vzniesť, je tá, že
niektoré radnice sú národnými kultúrnymi pamiatkami, napríklad Levoča, Bardejov atď. K tomuto by sa mal vyjadriť
minister kultúry pán Snopko. Myslím si, že toto priechodné
je. Obciam by sme vrátili vlastníctvo tam, kde tieto historické radnice sú, tak, aby okolo týchto otázok nemohli
vznikať žiadne ďalšie spory.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Sečánskému. Hlási sa ešte
niekto z poslancov do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, dovoľte mi malé objasnenie. Dostala som
podnet od pána poslanca Plesníka, aby sme podľa § 20 rokovacieho poriadku odsúhlasili, že v rozprave môžu vystúpiť
predstavitelia Združenia miest a obci Slovenska. Chcem vám
podať informáciu, že tento paragraf presne znie: "So súhlasom Slovenskej národnej rady môžu v rozprave vystúpiť
ďalší pozvaní predstavitelia politického, hospodárskeho a
kultúrneho života. " Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
sa včera týmto zaoberalo, hlasovali sme o tomto a vystúpenie sme neschválili. Bolo to zdôvodnené tým, že zástupcovia Združenia miest a obci Slovenska sa zúčastnili viacerých rokovaní výborov, v ktorých uplatňovali svoje požiadavky. Podľa vyjadrenia aj zástupcov tejto organizácie
väčšina ich pripomienok bola výbormi akceptovaná. Preto
predsedníctvo rozhodlo tak, ako rozhodlo. Pán poslanec
Plesník, stačí toto vysvetlenie?
Poslanec J. Plesník;
Áno.
- 44 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
V poriadku. Technickú pripomienku má pán poslanec
Baláž.
Poslanec J. Baláž:
Navrhujem hlasovať o tom, aby mohol zástupca   tohto
združenia vystúpiť. Je tu aj prednosta Okresného    úradu
Bratislava, ktorý by chcel vystúpiť. Navrhujem, aby   sa aj
o tom hlasovalo.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Dobre. Dávam teda hlasovať najskôr o prvom návrhu,
aby mohol vystúpiť zástupca Združenia miest a obci Slovenska.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 110 poslancov. /
Kto je za vystúpenie zástupcu Združenia miest a
obci Slovenska?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že návrh na vystúpenie zástupcu Združenia miest a obci Slovenska plénum schválilo. /Potlesk. /
Dávam hlasovať o návrhu pána poslanca Baláža, aby
mohol vystúpiť prednosta Okresného úradu Bratislavy.
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Baláža?
/Za návrh hlasovalo 39 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 55 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Zisťujem, že návrh pána poslanca Baláža neprešiel.
Prosím teraz o vystúpenie zástupcu Združenia miest
a obci Slovenska.
Podpredseda Združenia miest a obci Slovenska
J. Kracina:
Vážená pani predsedajúca,
vážená Slovenská národná rada,
vážení poslanci, poslankyne,
dovoľte mi, aby som ako starosta obce a súčasne ako
podpredseda Združenia miest a obci na Slovensku vás pozdravil pri skutočne závažnom rokovaní, kde rozhodujete o
bytí a nebytí našich obci a miest.
Niekoľko poznámok a poznatkov k problémom, ktoré
dnes prerokúvate. Dali ste nám zákonom Slovenskej národnej
rady č. 369 postavenie obce ako právneho subjektu. K tomu,
aby sme boli skutočne samosprávni, však okrem právne zakotvených kompetencii je potrebné vytvoriť aj hmotné a finančné predpoklady fungovania samosprávy. Finančne je väčšina obci v deficite a majetok nemáme. Sme teda samosprávni de jure, nie však de facto.
Vládny návrh zákona, ktorý máte pred sebou, je koncipovaný ako zákon, ktorý sa boji dať obci plnokrvné
vlastnícke práva. Na jednej strane priorizuje zriaďovateľské
a zakladateľské funkcie, čo sa týka rezortov školstva,
zdravotníctva, ako aj objektov vybudovaných v rámci komplexnej bytovej výstavby a účelovej výstavby, na druhej
strane však čo sa týka zriaďovateľskej funkcie obci /§ 2
ods. 6 písm. g/ časť týchto práv obci odníma. Obce nie sú
bývalé národné výbory a so štátom nemajú nič spoločné ani
rozpočtovo, ani hmotne. Éra predĺženej ruky štátu je dúfam
nenávratne preč. Preto nás trošku zaráža aj negatívne vymedzenie majetku obce ako zbytku ostatných vlastníckych
foriem. Domnievame sa, že naša ústava zaručuje rovnocenné
postavenie vlastníckych foriem všetkým subjektom. Sme teda
proti tomu, aby nás ktokoľvek osočoval z bývalých socialistických vzťahov a na tomto základe nás aj zbavoval majetku.
Preto vám, vážené poslankyne, vážení poslanci, navrhujeme nanovo zvážiť postavenie obce v procese malej
privatizácie. Ako združenie nie sme proti tomuto procesu.
Naopak, už v septembri minulého roku sme ju písomným stanoviskom podporili. Avšak zákon č. 427 z roku 1990 a na
jeho základe prijatý zákon Slovenskej národnej rady č. 474
diskvalifikuje obec ako nový právny subjekt, zmiešava nás
so štátom a hodnoty vytvorené v obciach, hodnoty, ku ktorým má občan vzťah cez svoju prácu, obci odníma bez náhrady. Tých uvažovaných 20 % z výnosu naviac, problémy nejako
nerieši. Ako podpredseda združenia vás prosím, vážení poslanci, aby ste využili právo tvorcu podmienok pluralitnej
demokratickej spoločnosti a novelou malej privatizácie zabezpečili ústavou garantované rovnocenné postavenie vlastníckych foriem, a teda aj obce.
Plne sa stotožňujeme so spravodajskou správou v bodoch § 2 ods. 6 písm. f/, a čo sa týka písm. g/, plne podporujeme poslanca pána Pirovitsa. Dnes sa o tom už hovorilo, máme obce aj mestá, bývalé kráľovské mestá Modra, Levoča, Liptovský Mikuláš, Martin a je ich určite viac, ktorým chýba základný atribút samosprávnosti, a to budova.
Nikde na svete nie je stav, kde obec je v podnájme štátu.
Tento vzťah, ktorý vznikol na Slovensku, je patologický a
treba ho riešil. Prosím vás preto, ak si osvojíte túto závažnú pripomienku, aby ste zapracovali do zákona paragraf,
ktorým prevediete z majetku štátu do majetku obce budovu
potrebnú k výkonu samosprávy obce. Pokiaľ nebude
mať obec
tento atribút, nebude môcť plniť základnú funkciu - samosprávne rozhodovanie. Argumenty, ktoré nám predkladá štát
o úspore rozpočtu a priorite
umiestnenia štátnej správy,
nie sú relevantné, rovnako ako argumenty, že ak bude samospráva vlastniť - bude štátu, školám, zdravotníckym zariadeniam prenajímať za drahé peniaze, čim im znemožni fungovanie. Je to lacná demagógia a ten, kto pracuje v obci
vie, aká je zavádzajúca. Nedopustite, prosím vás, zvyšovanie centralizácie moci, štátnej byrokracie.
Osobitný problém tvorí aj pôdny fond. Máme na zreteli to, že v zmysle kompetenčných zákonov je možné, aby
sme už dnes vytvorili podmienky prechodu pozemkov do majetku obci. Federácia si predsa ponecháva len ten majetok,
ktorý bezprostredne potrebuje k výkonu svojich funkcii,
avšak Slovenská republika sa stará o poľnohospodársku a
lesnú pôdu prostredníctvom svojich orgánov. Preto môžem
vysloviť presvedčenie, že je možné formulovať § 4 aj tak,
že všetky veci, ktoré vlastnili obce pred rokom 1948,
prejdú do majetku obci, pokiaľ nie je preukázateľné vlastníctvo inej právnej osoby.
Ešte jednu malú pripomienku k budovám postaveným v
akcii "Z". Ak slúžia pre potreby občanov, mali by zostať
majetkom obci, i keď služby vykonávané v týchto zariadeniach budú privatizované. Máme na mysli malé domy služieb,
rôzne opravovne a podobne.
Ďakujeme vám za to, že sme mohli vyjadriť aj svoj
názor k majetku obcí a prajeme si spoločne, aby zákon,
ktorý dnes prijmete ako vrcholný orgán, bol skutočne podkladom dobrej práce všetkých obci a miest.
Ďakujem ešte raz.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi Jozefovi Kracinovi, podpredsedovi
Združenia miest a obci Slovenska za jeho vystúpenie. Hlási
sa ešte niekto z poslancov do rozpravy.
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem rozpravu o prvom bode programu
za skončenú. Chce sa k rozprave vyjadriť pán minister Kováč?
Minister financií SR M. Kováč:
Vážené predsedníctvo,
vážení páni poslanci,
vážené pani poslankyne,
mrzí ma, že sa občas stavajú veci tak, ako keby
štátne orgány boli proti obciam a mestám, proti samosprávnym orgánom. Medzi štátne orgány patri aj Slovenská národná rada a myslím, že v tomto spore, čo obci a čo republike, nejde o nejaký súboj medzi štátnymi orgánmi a obcami.
Všetky štátne orgány, či na úrovni centra alebo na úrovni
miest, vlastne dnes predstavujú orgány, ktoré majú poskytovať služby občanom. Myslím, že už pri zákone o obecnom
zriadení nám bolo úplne zrejmé, že je záujem štátnych orgánov, teda aj Slovenskej národnej rady, presunúť do obci
a miest maximum, čo je v súčasnosti možné. Čiže vôbec sa
nevychádzalo z nejakej politiky, že treba silné štátne orgány a slabé obce a mestá.
Politika, ktorú vláda Slovenskej republiky sleduje
a ktorú Slovenská národná rada odsúhlasila, je nielen v
tomto roku, ale aj pre budúce roky presúvať stále väčšie
kompetencie/ právomoci na obce a mestá. Ale s tým súvisí aj
druhá otázka, že sa potom musia prebrať tie povinnosti,
ktoré sú dnes zabezpečované prostredníctvom republikového
rozpočtu. Samozrejme, musia sa prevziať na obce a mestá a
musí dôjsť k úplne inému sústreďovaniu dani a poplatkov do
rozpočtu obci a do rozpočtu miest. Ak polovicu z toho, čo
sa dnes financuje z centrálneho rozpočtu, budú obce a mestá schopné pre občanov zabezpečovať - myslím z hľadiska
profesionality, potom vôbec niet dôvodu, aby sa také podiely z dani sústreďovali do rozpočtu republík, ale budú
sa sústreďovať do rozpočtu obci. Sami však musíte uznať,
že v súčasnosti, keď ešte len konštituujeme obecné samosprávy, keď nie sú konsolidované ich aparáty, ešte nie sú
dostatočne vyškolení profesionálni pracovnici, že by bolo
veľkým nebezpečenstvom v tejto situácii presunúť na obce
takéto kompetencie. Domnievam sa, že treba aspoň jeden
rok, aby sa situácia konsolidovala, aby sme zistili, kde
máme dostatok profesionálne zdatných pracovníkov a nič nestojí v ceste, aby sme v budúcich rokoch urobili v príslušných zákonoch, a myslím tým aj daňových zákonoch také
novely, ktoré by presunuli podstatne viac príjmov, ktoré
dnes idú do rozpočtu republiky, do rozpočtu obci. Sme si
vedomí, že práve s tým, kto aké funkcie voči občanom vykonáva, súvisí aj rozdelenie finančných prostriedkov. To je
jedna vec.
Konkrétny problém, o ktorom sa tu snáď najčastejšie
diskutovalo, je otázka rozdelenia budov tak, aby na jednej
strane si obce nemuseli od štátu prenajímať budovy a na
druhej strane, aby štát nemusel prenajímať od obci. Myslím, že v tomto smere tu padli dobré návrhy. V úvodnom
slove som povedal, že nemáme záujem, aby miestne štátne
orgány mali niečo, čo nepotrebujú k výkonu svojej činnosti
a mali to ako zárobkový podnik preto, aby prenajímali. Ale
takisto si myslím, že pokiaľ by mala nejaká budova slúžiť
podnikateľským účelom obci, taktiež nemá zmysel, aby štát
si prenajímal u obci určité priestory, čiže musíme ich
rozdelil tak, aby v každej obci obecná samospráva nemusela
nič prenajímať od štátu a aby mala vlastnú budovu. V tomto
smere tu boli prednesené určité návrhy. Dovolil by som si
odovzdať tiež jeden návrh. Myslím si, že je o niečo komplexnejší, než to predniesol pán poslanec Baláž, aj ďalší
páni poslanci. Ide o bod 6. Navrhujem doplnil jedno ustanovenie takéhoto znenia: "Nehnuteľnosti, ktoré ku dňu 31.
decembra 1949 vlastnili obce a ktoré slúžili pre administratívne účely obecných orgánov /radnice, obecné domy/, pokiaľ sú vo vlastníctve Slovenskej republiky, sú organizácie, ktoré majú tieto nehnuteľnosti v práve hospodárenia,
povinné na žiadosť obce previesť do jej vlastníctva v lehote 6 mesiacov odo dňa účinnosti tohto zákona. V takom
prípade je obec povinná dohodnúť sa s organizáciou o ďalšom užívaní objektu. "
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem pánovi ministrovi Kováčovi za jeho pozmeňujúci návrh.
S technickou pripomienkou sa hlási pán poslanec
Sládek.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
12. schůze
Středa 20. března 1991
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 12. schůze, část 4/14 (20. 3. 1991)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
12. schůze
›
Středa 20. března 1991
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 20. března 1991
Minulý
Dolů
Další
Poslanec V. Sládek:
Mám krátku faktickú pripomienku k poslednému pozme-
ňujúcemu návrhu. Dosť poslancov si ho osvojuje, ja si ho
neosvojujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Osvojujem si pozmeňujúci návrh pána ministra Kováča.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Prerušujem teraz rokovanie do 12. 45 hodiny.
/Po prestávke. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pokračujeme v rokovaní. Budeme sa prezentovať, aby
sme zistili, či sme schopní uznášania.
Konštatujem, že sme uznášaniaschopní, pokračujeme v
programe.
Podľa § 19 rokovacieho poriadku udeľujem slovo pánovi poslancovi Ftáčnikovi.
- 52 -
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
dovoľte jednu krátku faktickú poznámku, ktorá má
organizačný charakter, ale je dôležité vyriešiť ju ešte
pred hlasovaním, aby bolo možné zariadiť príslušné veci.
Poznámka sa týka návrhu, aby sa plénum Slovenskej národnej
rady skončilo ešte dnes. Niektoré výbory totiž zvolali na
zajtra svoje zasadnutia, majú povinnosti a tým, ako sme
schválili program, vznikla prirodzená domnienka, že by rokovanie mohlo trvať do zajtra. Na zajtra je objednaný špeciál pre poslancov, ktorí sú z Východoslovenského a Stredoslovenského kraja. Ak by sme akceptovali to, že budeme rokovať do zajtra, je všetko v poriadku. V prípade, že by
sme chceli skončiť dnes, je potrebné špeciál záväzne preobjednať, pretože keď dnes objednáme špeciál a neodletíte
nim, Slovenská národná rada zaplatí 60 tisíc korún.
Takže dávam návrh, aby sme sa nejakým spôsobom
uzniesli na tom, že prispejeme svojou osobnou disciplínou
aj dĺžkou svojich vystúpení k tomu, aby sme dnes mohli
skončiť. Predpokladajme, že povedzme do tretej skončime
prerokovanie tohoto zákona, približne do šiestej by mohla
trvať rozprava, samozrejme, ak bude potrebná, k druhému
bodu programu. Ak bude potrebné, zostal by priestor na
otázky a interpelácie, na tie nevyhnutné a naliehavé, ktoré treba predniesť. Iné sa dajú podať písomnou formou. Ak
sa rozhodneme takto, je možné dnes zorganizovať špeciál
pre poslancov, ktorí majú o to záujem. Treba to urobiť teraz, lebo to sa tiež nevybaví za 5 minút. Teda dávam tento
konkrétny organizačný návrh. Neviem, či sa k nemu vyjadrime, ale najlepšie asi hlasovaním.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi.
Kto je za návrh pána poslanca Ftáčnika, aby sme rokovanie Slovenskej národnej rady skončili ešte dnes?
Hlási sa pán poslanec Brňák.
Poslanec P. Brňák:
Chcel by som sa opýtať, ako môžeme odhlasovať niečo, čo nie je od nás závislé.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Naopak, je. Prosím dávam hlasovať bez rozpravy.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 92 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Ftáčnika?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Ftáčnika plénum
schválilo.
Dávam slovo pánovi spravodajcovi.
Poslanec v. Sládek:
V rozprave vystúpilo 14 poslancov a pán minister
Kováč, bolo podaných 18 pozmeňujúcich návrhov. O tých,
ktoré boli podporné alebo ktoré vylučovali niektoré veci,
ktoré boli povedané v spravodajskej správe, sa zmienim pri
jednotlivých bodoch spravodajskej správy.
Prvý návrh, aby pripomienky pod bodmi 4, 39, 40,
44, 47, 50, 51, 52 a 53 boli schválené an blok, nebol
žiadnym z diskutujúcich spochybnený, takže odporúčam dať
hlasovať o tomto bloku pripomienok.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, aby sme sa prezentovali.
/Prezentovalo sa 97 poslancov. /
Kto je za návrh spoločného spravodajcu tak, ako bol
prednesený?
Za návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 3 poslanci. /
Konštatujem, že prvý návrh spoločného spravodajcu
sme schválili.
Poslanec V. Sládek:
Teda schválili sme pripomienky pod bodmi 4, 39, 40,
44, 47, 50, 51, 52 a 53. Teraz k ostatným bodom spoločnej
spravodajskej správy.
Pripomienky k § l ods. l sú uvedené v bodoch l, 2 a
3 spoločnej správy. Odporučil som schváliť bod l, čo automaticky vylučuje body 2 a 3.
- 55 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 99 poslancov. /
Kto je za návrh spoločného spravodajcu tak, ako bol
prednesený?
/Za návrh hlasovalo 97 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržal l poslanec. /
Konštatujem, že sme tento návrh spoločného spravodajcu schválili.
Poslanec V. Sládek:
Bod 4 sme schválili an blok. Bod 5 neodporúčam
schváliť, lebo rozšírený názov nepostihuje skutočnosť,
ktorú chce postihnúť. Som za pôvodný text zákona.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prezentujme sa, prosím.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za návrh spoločného spravodajcu tak, ako bol
prednesený?
Poslanec V. Sládek:
Neodporučil so ho schváliť. Otázka mala byť postavená tak, kto je za schválenie bodu 5 spoločnej spravodajskej správy.
- 56 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Dobre. Ešte raz prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 98 poslancov. /
Kto je za schválenie bodu 5 v zmysle spravodajskej
správy?
/Za návrh hlasovalo 10 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 69 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod 5 neschválili.
Poslanec V. Sládek:
Prichádzame k bodu 6 spoločnej spravodajskej správy, ktorý je dôležitý. Ide o to, že rozširuje prevod
vlastníctva obcí na majetok všetkých národných výborov. V
rozprave ho implicitne podporil pán poslanec Zselenák, explicitne ho podporil pán poslanec Chmelo, pán poslanec Baláž sa vyslovil proti, pán poslanec Prokeš sa vyslovil, že
podľa jeho chápania to nevylučuje ďalšie body. Dovolím si
upozorniť, že potom odseky 2 a 3 uvedeného paragrafu už sú
zbytočné, pretože takto formulovaný bod 6, ako je v spoločnej spravodajskej správe, postihuje aj túto oblasť. V
podstate som to pochopil tak, že pán poslanec Prokeš ho
tiež podporil. Som za to, aby bod 6 spoločnej spravodajskej správy bol prijatý.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku má pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Moja pripomienka spočívala v tom, že ak by sme prijali bod 6, ods. 2 a 3
§ 2 by mali byť vypustené.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Najprv musíme schváliť spoločnú spravodajskú správu.
Poslanec V. Sládek:
Pani predsedajúca, to bolo povedané aj v spoločnej
spravodajskej správe, že prijatím bodu 6 sa vylučujú odseky
2 a 3
§ 2.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Technickú pripomienku má pán minister Pišút.
Minister školstva, mládeže a športu SR J. Pišút:
Mám dotaz na pána spoločného spravodajcu. Prijatím
tohto bodu by prešli do majetku obci aj školy?
Poslanec V. Sládek:
Nie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Tým, že som udelila slovo podľa § 19 pánovi ministrovi Pišútovi, otvorila sa rozpráva. Hlási sa pán poslanec
Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Nechcem znovu vystúpiť v rozprave. Chcem len poznamenať, že môj návrh sa netýka ods. l, ale až ďalšieho.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Hlási sa pani poslankyňa Kondášová.
Poslankyňa K. Kondášová:
Vážené pani poslankyne,
páni poslanci,
vážení členovia vlády,
keďže sa znovu otvorila rozprava, dovolila by som
si už k odznelým pripomienkam týkajúcim sa prevodu budov
zo štátu na obec v prípade, že obecné zastupiteľstvo nevlastni vhodnú budovu na výkon samosprávnej funkcie, podporiť plne názor tých poslancov, ktorí už vzniesli požiadavku obce na vlastnícke právo radnice, pokiaľ ju obec má
a, pochopiteľne, aj obecného úradu.
Rovnako podporujem spravodajskú správu v tom bode,
kde do majetku obci prechádzajú veci okrem hnuteľnosti
patriacich orgánom miestnej štátnej správy, ku ktorým patrilo ku dňu účinnosti právo hospodárenia národných výborov, na území ktorých sa nachádzajú, t. j. bod 6 spravodajskej správy.
Tvrdenie, že by to vyvolalo nároky na štátny rozpočet, považujem z môjho hľadiska za neopodstatnené. Ak by
totiž štát alebo iný orgán inkasoval nájom od obce, táto
by spätne bola nútená nárokovať globálnu dotáciu od štátu
pre výkon samosprávy. Nebojme sa pri budovaní demokracie
dať právo občanom, ktorí nám dali dôveru a dať právo aj
obciam. Preto vás žiadam, aby sme podporili bod 6 spravodajskej správy a aby sme zapracovali paragraf, ktorým z
vlastníctva štátu prejde do vlastníctva obce budova nevyhnutná pre výkon funkcie obecného úradu v obciach.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pani poslankyni Kondášovej. Hlási sa ešte
niekto do rozpravy?
Poslanec V. Horváth:
V prípade, že dôjde k schválenie bodu 6 spoločnej
správy, navrhujem, aby sme limitovali alebo doplnili, že
obec by mohla vyrúbiť nájomné za tieto priestory, ktoré
zostanú vlastne vo vlastníctve štátu, len do výšky režijných nákladov.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Horváthovi. Má ešte
niekto príspevok do rozpravy?
/Nikto. /
Ak nie, vyhlasujem týmto rozpravu za ukončenú.
Pán spravodajca, prosím pokračujte.
Poslanec V. Sládek:
Sme pri bode 6, už som ho uviedol.
- 60 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za navrhované znenie bodu 6?
/Za návrh hlasovalo 68 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 29 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili bod 6 spoločnej spravodajskej správy.
Poslanec V. Sládek:
Konštatujem, že tým vypadávajú body 7, 8, 9, 10, 11
a 12 spoločnej správy, lebo tým sa vypustili aj odseky 2 a
3 § 2.
Bod 13 spoločnej spravodajskej správy neodporúčam
schváliť, pretože ustanovenie zbytočne zužuje právne možnosti posúdenia právneho stavu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujeme sa.
/Prezentovalo sa 113 poslancov. /
Kto je za navrhované znenie, ako je uvedené v spoločnej správe?
/Za návrh hlasovalo 18 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 83 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Zisťujem, že sme bod 13 spoločnej spravodajskej
správy neprijali.
Poslanec V. Sládek:
Bod 14 odporúčam schváliť, pretože doplňujúci návrh
rieši tie prípady, u ktorých je takáto dohoda možná podľa
zákona Slovenskej národnej rady č. 518/1990 Zb.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za znenie obsiahnuté v bode 14?
/Za návrh hlasovalo 89 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili bod 14 k § 2.
Poslanec V. Sládek:
K bodu 15 - pozmeňovací návrh sa týka majetku, ktorý by mal ísť do privatizácie. Odporúčam ho schváliť, ale
dovolím si upozorniť, že v tom prípade by bolo potrebné
schváliť aj bod 16. Vypadáva bod 20 spoločnej spravodajskej správy a takisto ustanovenie § 17 predkladaného vládneho návrhu zákona.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 120 poslancov. /
Kto je za znenie obsiahnuté v bode 15?
/Za návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili bod 15.
Poslanec V. Sládek:
Bod 16 odporúčam schváliť v súvislosti s bodom 15.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 122 poslancov. /
Kto je za znenie obsiahnuté v bode 16?
/Za návrh hlasovalo 109 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 3 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 10 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili aj znenie obsiahnuté v
bode 16.
Poslanec V. Sládek:
Schválením bodov 15 a 16 nie je potrebné hlasovať o
bode 20 a ich znením je vecne pokrytý text navrhovaného
ustanovenia § 17.
Bod 17 spoločnej spravodajskej správy neodporúčam
schváliť, pretože navrhované znenie nerozlišuje tie prípady, kde objekty vybudované v akcii "Z" spravujú štátne organizácie, ktorých zakladateľské funkcie zostali na
ústredných alebo miestnych štátnych orgánoch štátnej
správy.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za znenie návrhu v bode 17, ako je uvedený v
spravodajskej správe?
/Za návrh hlasovalo 43 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 60 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Zisťujem, že sme bod 17 spoločnej správy neschválili.
Poslanec V. Sládek:
Bod 18 neodporúčam schváliť, súvisí s bodom 19. Je
to vlastne celá problematika, ktorá je obsiahnutá až po
bod 31 spoločnej správy. Odporúčam prikloniť sa k riešeniu, ktoré navrhol ústavnoprávny výbor, ktoré je obsiahnuté
v bode 19. Preto bod 18 neodporúčam schváliť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Teraz hlasujeme o bode 18, potom o bode 19.
Poslanec V. Sládek:
Je tu návrh, aby sme hlasovali o bode 19. Je to určité porušenie procedúry, ale tým vypadáva bod 18 a potom
až 31.
- 64 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlasujeme o bode 19. Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za znenie bodu 19?
/Za návrh hlasovalo 109 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 9 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili bod 19 spoločnej správy.
Poslanec V. Sládek:
Tým sa vylučujú z ďalšieho hlasovania body 18, 21,
22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30 a 31, ktoré sa vecne
dotýkali tohoto ustanovenia.
K bodu 32 - teraz už ide o doplnenie textu nového §
3, ktorý sme v bode 19 schválili. Odporúčam ho schváliť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Hlasujeme o bode 32. Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 123 poslancov. /
Kto je za znenie bodu 32?
/Za návrh hlasovalo 110 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 12 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili bod 32.
Poslanec V. Sládek:
Bod 33 vecne sa dotýka toho, čoho sa dotýkajú body
34 a 35. Odporúčam schváliť bod 33. Tým by sa vylúčili body 34 a 35.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za znenie bodu 33?
/Za návrh hlasovalo 120 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili bod 33.
Poslanec V. Sládek:
Bod 36 odporúčam schváliť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 124 poslancov. /
Kto je za znenie bodu 36?
/Za návrh hlasovalo 95 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 9 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 20 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili bod 36 spoločnej správy.
- 66 -
Poslanec V. Sládek:
Tým sa vylučuje bod 37, lebo § 4 už neexistuje.
Bod 38 neodporúčam schváliť. Je to ustanovenie,
ktoré vecne patrí do pôsobnosti federácie a zahŕňa všetky veci bez ohľadu na to, či ide o veci hnuteľné alebo nehnuteľné.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 130 poslancov. /
Kto je za znenie obsiahnuté v bode 38?
/Za návrh hlasovalo 33 poslancov. /.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 68 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že sme bod 38 správy neprijali.
Poslanec V. Sládek:
Body 39 a 40 boli  schválené an blok. Bod 41
odporúčam prijať. Tým by sa vylúčili body 42 a 43.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za bod 41 tak, ako je uvedený v správe?
/Za návrh hlasovalo 127 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržali 4 poslanci. /
Zisťujem, že sme schválili bod 41.
Poslanec V. Sládek:
Tým sa vylúčili body 42 a 43. Bod 44 bol schválený
an blok. Bod číslo 45 odporúčam schváliť. Tým sa vylúči
bod 46.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za znenie uvedené v bode 45?
/Za návrh hlasovalo 123 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Zisťujem, že sme bod 45 spoločnej správy prijali.
Poslanec V. Sládek:
Pri bode 48 sa musím dotknúť aj bodu 49, lebo pán
poslanec Hofbauer k tomu v rozprave vystúpil. Prihovoril
sa za dikciu "plnenie funkcii hlavného mesta". Pridržiavam
sa pôvodne prednesenej spravodajskej správy a odporúčam
bod 48 schváliť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za znenie bodu 48?
/Za návrh hlasovalo 114 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 13 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili znenie v bode 48.
Poslanec V. Sládek:
Tým je vylúčené znenie bodu 49. Body 50, 51, 52 a
53 sú už schválené. Ideme k pripomienkam, ktoré sa viažu k
S 10.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Hofbauer má faktickú pripomienku.
Poslanec R. Hofbauer:
Prijatím pripomienky v bode 48 sme nevylúčili bod
49.
Poslanec V. Sládek:
Beriem späť. Súhlasím s pripomienkou.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Takže budeme teraz hlasovať o bode 49.
Prosím stanovisko pána spravodajcu.
Poslanec V. Sládek:
Navrhujem o ňom hlasovať a ospravedlňujem sa pánovi
poslancovi Hofbauerovi.
- 69 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za znenie obsiahnuté v bode 49?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 17 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 33 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili znenie obsiahnuté v bode
49 spoločnej správy.
Poslanec V. Sládek:
Pristupujeme teraz k problematike obsiahnutej v §
10. Sú to body 54, 55 a 56. Som za to, aby sme schválili
znenie, ktoré navrhol ústavnoprávny výbor Slovenskej národnej rady pod bodom číslo 54 spoločnej správy.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je znenie obsiahnuté v bode 54?
/Za návrh hlasovalo 97 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 19 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili bod 54.
Poslanec V. Sládek:
Ustanovenia bodov 55 a 56 sa vylúčili, lebo sme vylúčili celé znenie § 10. Bod číslo 57 odporúčam schválil.
- 70 -
Podpredsedníčka O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za bod 57?
/Za návrh hlasovalo 107 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 5 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili znenie bodu 57.
Poslanec V. Sládek:
Bod číslo 58 odporúčam schválil.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 130 poslancov. /
Kto je za bod 58 tak, ako je formulovaný?
/Za návrh hlasovalo 107 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili  bod  58  spoločnej
správy.
Poslanec V. Sládek:
Tým sa vylučujú body, ktoré sa týkali   navrhovaného
ustanovenia § 12. Sú to body 59, 60, 61 a 62.    Bod číslo 63
odporúčam   schváliť. Považujem   ho   za       precíznejšie
formulovanie problému.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za znenie obsiahnuté v bode 63?
/Za návrh hlasovalo 123 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 7 poslancov. /
Konštatujem, že sme schválili bod 63.
Poslanec V. Sládek:
Bod číslo 64 odporúčam neschváliť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 133 poslancov. /
Kto je za znenie obsiahnuté v bode 64?
/Za návrh hlasovalo 52 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 57 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Konštatujem, že sme neschválili bod 64 spoločnej
správy.
Poslanec V. Sládek;
Tým sme vyčerpali všetky pozmeňovacie návrhy obsiahnuté v spoločnej spravodajskej správe. Ešte by som
chcel upozorniť na uznesenie Výboru Slovenskej národnej
rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva,
ktorý odporúčal novelu zákona č. 474/1990 Zb., ktorý sa
týka malej privatizácie. Toto však pri tomto návrhu zákona
nie je možné urobiť z formálnych dôvodov. Musí to byť osobitná novela.
Môžeme pristúpiť k pozmeňovacím návrhom z rozpravy.
Prvý vystúpil pán poslanec Hofbauer. Najprv hovoril o bode
číslo 49, ktorý odporučil schváliť. Plénum ho schválilo,
takže tým by to malo
byť vybavené. Ďalší jeho pozmeňovací
návrh sa týkal § 2 ods. 5. Navrhol doplniť v tretom riadku
za slovo "Stavoinvesta" slová "Výstavbe hlavného mesta
Slovenskej republiky Bratislave" a v tom istom odseku vo
štvrtom riadku za slovo "výborom" znenie "a obvodným národným výborom, ktoré v hlavnom meste Slovenskej republiky
pôsobili". Odporúčam neschváliť, pretože podľa zákona
518/1990 Zb. Stavoinvesta už prešla na obec.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Hofbauera?
/Za návrh hlasovalo 25 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 78 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 26 poslancov. /
Konštatujem, že tento návrh pána poslanca Hofbauera
sme neprijali.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
12. schůze
Středa 20. března 1991
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 12. schůze, část 5/14 (20. 3. 1991)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
12. schůze
›
Středa 20. března 1991
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 20. března 1991
Minulý
Dolů
Další
- 73 -
Poslanec V. Sládek:
Ďalej pán poslanec Hofbauer navrhol v § l ods. 2
doplniť text "a ich mestské časti". Pracovnici legislatívneho odboru a ministerstiev mi vysvetlili, že je to v
rozpore so zákonom o hlavnom meste Slovenska Bratislave.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán poslanec, trváte na svojom návrhu?
Poslanec R. Hofbauer:
Tento svoj návrh sťahujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pokračujeme ďalej.
Poslanec V. Sládek:
Ďalší pozmeňovací návrh sa týkal pôvodného § 2,
teda zmeny ods. 6 písmena d/, kde navrhol doplniť slová
"pokiaľ neboli v predchádzajúcom období od 25. februára
1948 získané na základe zneužitia svojho politického a
spoločenského postavenia". Neodporúčam to schváliť. Tento
zákon by to nemohol vyriešiť, chýbajú tam procesné
ustanovenia a o týchto veciach by musel rozhodovať súd.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 121 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Hofbauera?
/Za návrh hlasovalo 10 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 82 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že sme ani tento návrh neprijali.
Poslanec V. Sládek:
Ďalší pozmeňovací návrh sa týkal § 3 ods. l - doplniť za slovo "Stavoinvesty" text "a Výstavby hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy". O tom som hovoril pri
ods. 5 § 2. Tiež neodporúčam schváliť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Hoffbauera?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 70 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh neprijali.
Poslanec V. Sládek:
Posledný pozmeňovací návrh pána poslanca sa týkal
návrhu § 18 ods. 2. Navrhol v ods. l zmeniť text "obecné
zastupiteľstvá" za "starostovia obci" a v ods. 2 slová
"obecným zastupiteľstvom" zameniť za slová "starostom obce". Rozprával som sa so zostavovateľom zákona. Tento text
bol použitý práve preto, aby sa predchádzalo prípadnému
zneužitiu majetku, keby sa robili nejaké prevody. Som proti tomu, aby sa to menilo. Ide o to, aby celé obecné zastupiteľstvo muselo súhlasiť s prevodmi majetku.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh poslanca Hofbauera?
/Za návrh hlasovalo 18 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 70 poslancov. /.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Konštatujem, že sme tento návrh neprijali.
Poslanec V. Sládek;
Ďalší vystúpil v rozprave pán poslanec Prokeš, ktorý chcel, aby sa hlasovalo o bodoch 7 a 9 spoločnej spravodajskej správy. Mám za to, že svoj návrh stiahol, keďže
sme prijali bod 6.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán poslanec Prokeš, aké je vaše stanovisko?
Poslanec J. Prokeš;
Návrh sťahujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Návrh sťahujete. Pokračujme prosím.
- 76 -
Poslanec V. Sládek;
Pán poslanec Pirovits vystúpil ako ďalší a navrhol
rozčleniť pôvodný text
§ 2 ods. 6 písm. g/, teraz už je to
nový § 3 na písmeno g/ a písmeno h/. Písmeno g/ by znelo:
"účelové objekty občianskej vybavenosti pre potreby školstva, zdravotníctva a sociálnej starostlivosti" a doplnil
text "s výnimkou objektov budovaných v akcii "Z", u ktorých právo hospodárenia ku dňu účinnosti osobitného predpisu/2 patrilo národným výborom". To je už v zákone o majetku obci, takže to je redundantné znenie. Ďalej nové
písmeno h/ - "objekty technickej vybavenosti, a to vodovody, kanalizácie, plynovody, regulačné stanice plynu, rozvody elektrickej energie, trafostanice... " - nemusím to
citát celé, je to vlastne v znení ústavnoprávneho výboru v
texte pod bodom 19.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Hlási sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits;
Nie je to tak, lebo v danom prípade ide o rozčlenenie z toho titulu, aby obce k niektorým nehnuteľnostiam
nadobudli...
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, musím vás prerušiť, rozprava skončila. Formulujte jasne!
Poslanec L. Pirovits:
Áno, ale chcel by som to vysvetliť. Prečítam text
"Účelové objekty občianskej vybavenosti pre potreby školstva, zdravotníctva a sociálnej starostlivosti, vrátane
domov s opatrovateľskou službou, s výnimkou objektov budovaných v akcii "Z", u ktorých právo hospodárenia ku dňu
účinnosti osobitného predpisu patrilo národným výborom".
Osobitným predpisom je zákon o obecnom zriadení, to znamená deň účinnosti tohoto zákona. Ďalšia časť je v takom
znení ako je ďalej. Objekty technickej vybavenosti ostávajú v majetku štátnych organizácii.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Podľa rokovacieho poriadku dávam hlasovať o prednesenom návrhu. Pripomienku má pán spravodajca.
Poslanec V. Sládek:
Čítal som text, ktorý mi dal pán poslanec Pirovits.
Teraz čítal iný text. Neviem sa k tomu vyjadriť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Faktickú poznámku má pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Chcem upozorniť, že sme schválili bod 19, kde sme
povedali "pre potreby stredného školstva". Domy opatrovateľskej služby tam nie sú.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán spravodajca, prosím, keby ste ešte raz prečítali pôvodné znenie návrhu.
- 78 -
Poslanec V. Sládek:
Ešte raz čítam pôvodné znenie: písm. g/ "účelové
objekty občianskej vybavenosti pre potreby školstva, zdravotníctva a sociálnej starostlivosti, s výnimkou objektov
budovaných v akcii "Z", u ktorých právo hospodárenia ku
dňu účinnosti osobitného predpisu /odkaz na zákon 369/1990
Zb. / patrilo národným výborom" a nové písm. h/ "objekty
technickej vybavenosti, a to vodovody, kanalizácie, plynovody, regulačné stanice plynu, rozvody elektrickej energie, trafostanice, telekomunikačné budovy, rozvody slaboprúdu a televízneho signálu budované v rámci komplexnej
bytovej výstavby a účelovej výstavby národných výborov".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /.
Nazdávam sa, že by sme mali najprv hlasovať o prvej
časti, čiže písm. g/. Kto je za znenie, ako ho precital
spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Zisťujem, že rozdielom jedného hlasu sme návrh
schválili.
Dávam teraz hlasovať o druhej časti, teda o písm.
h/ tak, ako ho prečítal pán spoločný spravodajca.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za nové znenie pod písm. h/?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 45 poslancov. /
Hlási sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Pán spravodajca mal vysvetliť, že ďalšia časť textu
je totožná s textom, ktorý je v návrhu zákona.
Poslanec V. Sládek:
Pán Pirovits svoj návrh dal vcelku. Malo sa
hlasovať len raz. Navrhujem opakovať hlasovanie. Ak sme
prijali prvú časť nového písm. g/, ktorú navrhol pán
poslanec Pirovits a neprijali sme zároveň druhú časť,
nedáva to zmysel.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, aby sa vyjadril pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánsky:
Ak druhá časť návrhu nemenila pôvodný text, nemáme
o čom hlasovať. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Prosím, pokračujme ďalej.
- 80 -
Poslanec V. Sládek:
Ako ďalší vystúpil pán poslanec Pokorný. Jeho prvý
návrh sa týkal § l ods. 2 - doplniť na koniec vety slová
"a ich mestské časti".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 39 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Pokorného neprešiel.
Poslanec V. Sládek:
Ďalší návrh pána poslanca bol k § 6 ods. 4. Navrhol
nové znenie: "Hlavné mesto Slovenskej republiky Bratislava, mesto Košice a ich mestské časti hospodária s vlastným
majetkom samostatne podľa podmienok uvedených vo svojich
štatútoch. Hlavné mesto Slovenskej republiky Bratislava a
mesto Košice môžu zveriť podľa potreby časti svojho majetku do správy mestským častiam. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Pokorného v znení,
ako ho predniesol pán poslanec Sládek?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 41 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento návrh neprešiel.
Poslanec V. Sládek:
Ďalší návrh bol k § 8 ods. 1. Navrhované znenie:
"Rozdelenie majetku hlavného mesta Slovenskej republiky
Bratislavy, mesta Košíc a ich mestských časti určia
primerane podľa § 2 tohto zákona ich štatúty. " Má to súvis
s § 6, bez toho to nemá význam.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 130 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Pokorného?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 47 poslancov. /
Konštatujem, že návrh neprešiel.
Poslanec V. Sládek:
Ako ďalší vystúpil pán poslanec Zselenák, ktorý
navrhol v § 2 za odsek 5 doplniť nový odsek 6 tohto
znenia: "Do vlastníctva obci prechádza majetok v trvalom
užívaní alebo vo vlastníctve Komunistickej strany
Československa odňatý podľa osobitných predpisov. "
- 82 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Zselenáka?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 56 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Zselenáka sme
neprijali.
Poslanec V. Sládek:
Pán poslanec Zselenák mal ďalší návrh. Myslím, že
by sme sa ním mali zaoberať po odhlasovaní celkového textu
zákona. Navrhol prijať uznesenie Slovenskej národnej rady.
Ďalej vystúpil pán poslanec Baláž, ktorý vyslovil
nesúhlas so znením bodu 6 spoločnej spravodajskej správy.
To sme už odhlasovali. Odporučil, aby sme § 2 ods. l, 2, 3
a 4 prijali v pôvodnom znení. To sa nestalo. Ďalej
odporučil doplnok k navrhovanému
§ 3, nový ods. 2, ktorý
by znel: "Objekty historických radníc vo všetkých obciach
sa stávajú majetkom obce. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Baláž.
Poslanec F. Baláž:
Svoj návrh sťahujem.
- 83 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pokračujeme ďalej.
Poslanec V. Sládek;
Ďalej vystúpil pán poslanec Plesník, ktorý podporil
body 15, 16 a 19 spoločnej spravodajskej správy a navrhol
nové znenie
§ 4, ktoré prečítam: "V obciach, ktorých
obecné zastupiteľstvo nevlastní vhodný objekt pre
umiestnenie svojich orgánov, prevedie štát do majetku obce
vhodný objekt. " Myslím si, že sme to už vyriešili bodom 6
spoločnej správy.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Plesník, trváte na svojom návrhu?
Poslanec J. Plesník:
Trvám, pretože bod 6 to neobsahuje.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Plesníka?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Plesníka sme
neschválili.
- 84 -
Poslanec V. Sládek:
Ďalší návrh bol    k bodu    15 spoločnej spravodajskej
správy, ktorý navrhuje   doplniť    text "ktoré sa vydražia v
prvom kole dražby". Je   to však   v rozpore so zákonom číslo
474 Zb.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Plesník, trváte na tomto návrhu?
Poslanec J. Plesník:
Prosím pána spravodajcu, aby to takto nekomentoval.
Je to v súlade so zákonom o prevodoch vlastníctva.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pripájam sa k názoru pána poslanca. /Potlesk. /
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Plesníka?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh neprijali.
Poslanec V. Sládek:
Posledný návrh pána poslanca bol doplniť bod 19
spoločnej spravodajskej správy o slová "vrátane záväzkov
spojených s ich budovaním".
- 85 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za prednesený návrh?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 48 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že návrh neprešiel.
Poslanec V. Sládek:
Potom vystúpil pán poslanec Chmelo, ktorý navrhol
vypustiť v pôvodnom § 2 ods. 6 písm. g/ "vodovody a
kanalizácie". Medzitým sme to zmenili bodom 19 a ako to
navrhoval pán poslanec Pirovits. Návrh podporil aj pán
poslanec Hamerlík.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 70 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Konštatujem, že návrh sme neprijali.
Poslanec V. Sládek:
Ďalej je návrh pána poslanca Sečánskeho začleniť do
§ 2 ods. 4 tohto znenia: "Do vlastníctva obci prechádzajú
aj historické radnice, ktoré ku dňu účinnosti tohto zákona
sú vo vlastníctve Slovenskej republiky alebo inej fyzickej
či právnickej osoby".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pripomienku má pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský:
Návrh konči výrazom "Slovenskej republiky".
Poslanec V. Sládek:
Pán poslanec návrh spresnil. Prečítam znovu: "Do
vlastníctva obce prechádzajú aj historické radnice, ktoré
ku dňu účinnosti tohto zákona sú vo vlastníctve Slovenskej
republiky. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 132 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Sečánskeho?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 42 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Sečánskeho
prijali.
- 87 -
Poslanec V. Sládek:
Posledný pozmeňovací návrh mal pán minister Kováč a
osvojil si ho pán poslanec Hofbauer. Je to text osobitného
paragrafu zaradeného do prechodných ustanovení návrhu za
znenie terajšieho § 18. Návrh znie: "Nehnuteľnosti, ktoré
ku dňu 31. 12. 1949" - je tu odkaz na zákon č. 279/1949
Zb. - "vlastnili obce a ktoré slúžili pre administratívne
účely obecných orgánov /radnice, obecné domy/, pokiaľ sú
vo vlastníctve Slovenskej republiky, sú organizácie, ktoré
majú tieto nehnuteľnosti v práve hospodárenia, povinné na
žiadosť obce previesť do jej vlastníctva v lehote 6 mesiacov odo dňa účinnosti tohto zákona. V takom prípade je
obec povinná dohodnúť sa s organizáciou o ďalšom užívaní
objektu. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za návrh, ako ho predniesol spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 43 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh prijali.
Poslanec V. Sládek;
To bolo všetko prednesené v riadnej rozprave. V
rozprave otvorenej už pri hlasovaní ešte podal návrh pán
poslanec Horváth, ktorý ho formuloval: "Obec vymáha nájomné len do výšky režijných nákladov. "
- 88 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím pána poslanca Horvátha, aby zopakoval presnú
formuláciu.
Poslanec V. Horváth:
Po konzultácii beriem svoj návrh späť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán spoločný spravodajca, vyčerpali sme
všetko?
Poslanec V. Sládek:
Áno, vyčerpali sme všetky pozmeňujúce návrhy. Dávam
návrh, aby sme hlasovali o celom texte zákona v znení pripomienok a pozmeňujúcich návrhov, ktoré sme prijali.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem vám za spoluprácu. V súlade s ustanovením §
26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady
budeme teraz hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 136 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 130 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o majetku obci.
/Potlesk. /
Hlási sa pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Mám radosť, že sme návrh zákona schválili, ale pripomínam, že treba ešte hlasovať o mojom návrhu na uznesenie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, je tu návrh z pléna, aby ste váš návrh ešte raz prečítali.
Poslanec J. Zselenák:
Ospravedlňujem sa, ale z výkladu pána spoločného
spravodajcu som pochopil, že tento návrh na uznesenie po
hlasovaní o prijatí zákona predloží on. Keďže sa tak nestalo, dovoľte, aby som ho prečítal. K uzneseniu, ktoré
sme prijali k schváleniu tohto zákona, navrhujem ešte doplniť nasledovné: "Slovenská národná rada odporúča Federálnemu zhromaždeniu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, aby v rámci zákona o úprave vlastníckych vzťahov
k pôde prinavrátilo obciam poľnohospodárske a lesné pozemky, ktoré vlastnili k 25. 2. 1948. " Táto záležitosť nevyplýva priamo zo znenia § 4, ktorý hovorí iba o tom, že ak
tak ustanoví osobitný predpis. Teda môže tak byť a nemusí.
Tým by sme zaujali stanovisko k tomuto celému problému.
/Potlesk. /
- 90 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
počuli ste návrh na uznesenie. Svoj súhlas alebo
nesúhlas môžete vyjadriť hlasovaním.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 133 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia tak, ako ho predniesol
pán poslanec Zselenák?
/Za návrh hlasovalo 100 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh uznesenia Slovenskej národnej rady.
/Potlesk. /
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme druhým  bodom programu, ktorým je
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej
rady za obdobie od 8. do
20. marca 1991.
Technickú pripomienku má pán poslanec Andel.
- 91 -
Poslanec M. Andel:
žiadam polhodinovú prestávku, nakoľko túto správu
sme dostali počas rokovania a myslím si, že kluby by sa k
tomu mali vyjadriť na spoločnom rokovaní. Ide o závažné
otázky, mali by sme im venovať veľkú pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Chcel som navrhnúť, aby sme nerobili prestávku pred
prerokúvaním tejto správy, pretože potom máme veľmi závažný bod - Interpelácie poslancov. Teraz by sme mali rokoval
o správa predsedníctva, ku ktorej iste budú pripomienky,
ale sú vlastne len úzko zamerané na konkrétne veci, ktoré
sú v správe. Tým rozprava nemôže
byť široká. To, čo má na
mysli pán poslanec Andel, bude zrejme problém interpelácii
a tam je šírka neobmedzená.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pripomienku má pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Osobne si myslím, že danú správu predsedníctva bude
potrebné hodnotiť v širších súvislostiach a treba k nej
otvoriť riadnu rozpravu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Budeme hlasovať o návrhu pána poslanca Andela a
ďalší návrh mal pán podpredseda Čarnogurský.
Hlasujeme o návrhu na polhodinovú prestávku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Andela?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. Potlesk. /
Ďakujem. Vyhlasujem polhodinovú prestávku.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní.
/Poslanci potleskom privítali predsedu vlády Slovenskej republiky Vladimíra Mečiara. /
Druhým bodom programu je Správa Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 8. do 21. marca 1991.
Správu ste dostali ako tlač 1O7.
Do diskusie sa zatiaľ písomne prihlásili štyria poslanci. Ako prvý vystúpi poslanec Miškovský za Slovenskú
národnú stranu. Pripraví sa poslanec Brňák.
Poslanec V. Miškovský:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
keďže tento bod je rámcovaný rozpravou k správe
predsedníctva, pokúsim sa reagovať na body, ktoré sú v
tejto správe, avšak nemôžem si dovoliť niektoré širšie súvislosti komentovať spolu s tým.
Na strane 7, bod 6 - predsedníctvo včera na svojej
schôdzi poverilo pánov Miklošku, Čarnogurského, Zemku,
Klepáča, Keltošovú, Nagya a Sečánskeho, aby preverili spoluprácu, koordináciu práce a celkovú funkčnosť vo vláde
Slovenskej republiky. Osobne si myslím, že celková funkčnosť vlády sa dá najlepšie zistiť hlasovaním v tomto parlamente. Tým sa jednoducho vyhneme akýmkoľvek komisiám,
ktoré môžu tieto veci ťahať niekde do stratená. Ak dovolíte, na strane 9 ešte odcitujem jednu vetu: "Konštatovalo,
že rozpory v hnutí VPN a postup jeho jednotlivých predstaviteľov vo svojich dôsledkoch ohrozujú stabilitu koalície,
normálnu nerušenú prácu vlády Slovenskej republiky a celej
spoločnosti. "
Ak si spomeniete, na prvej schôdzi Slovenskej národnej rady odzneli aj takéto slová: "Tak, ako sme boli
zvolení, sedíme tu v parlamente zástupcovia siedmich politických strán a hnutí. Dostali sme mandát od ľudí tejto
krajiny. Títo ľudia dnes hľadia na nás s veľkou dôverou. A
to je to, čo chcem v tejto chvíli s takým dôrazom vyjadriť. Hoci sme z rôznych strán a hnutí a často rôzneho duchovného zamerania, pred nami stojí slovenská krajina a
jej dobro musí
byť našim prvoradým cieľom a záujmom. Ona a
jej dobro musí byť tým, čo nás nakoniec musí spájať. " Tieto slová terajšieho predsedu Slovenskej národnej rady ste
podľa stenografického záznamu prijali potleskom a nemám
ani najmenší dôvod veriť, že tento potlesk bol neúprimný.
Aký je stav veci dnes, nemusím komentovať.
Snáď len toľko: vnútrostranícke spory, ktoré sú
viac spormi skupín a jednotlivcov, má rozsúdiť parlament,
ktorý si sľúbil povýšiť spoločné veci nad veci stranícke.
Niekde sa stala chyba, ktorá sa rozrástla v
lavínu chýb. A
tak dnes, keby sme sa mali vyjadrovať len k najpálčivejším
otázkam našej spoločnosti, asi by sme tu prerečnili celé
hodiny. Preto budem stručný.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
12. schůze
Středa 20. března 1991
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 12. schůze, část 6/14 (20. 3. 1991)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
12. schůze
›
Středa 20. března 1991
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 20. března 1991
Minulý
Dolů
Další
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 82 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 29 poslancov. /
Konštatujem, že sme ani tento návrh neprijali.
Poslanec V. Sládek:
Ďalší pozmeňovací návrh sa týkal § 3 ods. l - doplniť za slovo "Stavoinvesty" text "a Výstavby hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy". O tom som hovoril pri
ods. 5 § 2. Tiež neodporúčam schváliť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Hoffbauera?
/Za návrh hlasovalo 20 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 70 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 35 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh neprijali.
Poslanec V. Sládek:
Posledný pozmeňovací návrh pána poslanca sa týkal
návrhu § 18 ods. 2. Navrhol v ods. l zmeniť text "obecné
zastupiteľstvá" za "starostovia obci" a v ods. 2 slová
"obecným zastupiteľstvom" zameniť za slová "starostom obce". Rozprával som sa so zostavovateľom zákona. Tento text
bol použitý práve preto, aby sa predchádzalo prípadnému
zneužitiu majetku, keby sa robili nejaké prevody. Som proti tomu, aby sa to menilo. Ide o to, aby celé obecné zastupiteľstvo muselo súhlasiť s prevodmi majetku.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 125 poslancov. /
Kto je za pozmeňovací návrh poslanca Hofbauera?
/Za návrh hlasovalo 18 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 70 poslancov. /.
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Konštatujem, že sme tento návrh neprijali.
Poslanec V. Sládek;
Ďalší vystúpil v rozprave pán poslanec Prokeš, ktorý chcel, aby sa hlasovalo o bodoch 7 a 9 spoločnej spravodajskej správy. Mám za to, že svoj návrh stiahol, keďže
sme prijali bod 6.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Pán poslanec Prokeš, aké je vaše stanovisko?
Poslanec J. Prokeš;
Návrh sťahujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Návrh sťahujete. Pokračujme prosím.
- 76 -
Poslanec V. Sládek;
Pán poslanec Pirovits vystúpil ako ďalší a navrhol
rozčleniť pôvodný text
§ 2 ods. 6 písm. g/, teraz už je to
nový § 3 na písmeno g/ a písmeno h/. Písmeno g/ by znelo:
"účelové objekty občianskej vybavenosti pre potreby školstva, zdravotníctva a sociálnej starostlivosti" a doplnil
text "s výnimkou objektov budovaných v akcii "Z", u ktorých právo hospodárenia ku dňu účinnosti osobitného predpisu/2 patrilo národným výborom". To je už v zákone o majetku obci, takže to je redundantné znenie. Ďalej nové
písmeno h/ - "objekty technickej vybavenosti, a to vodovody, kanalizácie, plynovody, regulačné stanice plynu, rozvody elektrickej energie, trafostanice... " - nemusím to
citát celé, je to vlastne v znení ústavnoprávneho výboru v
texte pod bodom 19.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Hlási sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits;
Nie je to tak, lebo v danom prípade ide o rozčlenenie z toho titulu, aby obce k niektorým nehnuteľnostiam
nadobudli...
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, musím vás prerušiť, rozprava skončila. Formulujte jasne!
Poslanec L. Pirovits:
Áno, ale chcel by som to vysvetliť. Prečítam text
"Účelové objekty občianskej vybavenosti pre potreby školstva, zdravotníctva a sociálnej starostlivosti, vrátane
domov s opatrovateľskou službou, s výnimkou objektov budovaných v akcii "Z", u ktorých právo hospodárenia ku dňu
účinnosti osobitného predpisu patrilo národným výborom".
Osobitným predpisom je zákon o obecnom zriadení, to znamená deň účinnosti tohoto zákona. Ďalšia časť je v takom
znení ako je ďalej. Objekty technickej vybavenosti ostávajú v majetku štátnych organizácii.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Podľa rokovacieho poriadku dávam hlasovať o prednesenom návrhu. Pripomienku má pán spravodajca.
Poslanec V. Sládek:
Čítal som text, ktorý mi dal pán poslanec Pirovits.
Teraz čítal iný text. Neviem sa k tomu vyjadriť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Faktickú poznámku má pán poslanec Chmelo.
Poslanec J. Chmelo:
Chcem upozorniť, že sme schválili bod 19, kde sme
povedali "pre potreby stredného školstva". Domy opatrovateľskej služby tam nie sú.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán spravodajca, prosím, keby ste ešte raz prečítali pôvodné znenie návrhu.
- 78 -
Poslanec V. Sládek:
Ešte raz čítam pôvodné znenie: písm. g/ "účelové
objekty občianskej vybavenosti pre potreby školstva, zdravotníctva a sociálnej starostlivosti, s výnimkou objektov
budovaných v akcii "Z", u ktorých právo hospodárenia ku
dňu účinnosti osobitného predpisu /odkaz na zákon 369/1990
Zb. / patrilo národným výborom" a nové písm. h/ "objekty
technickej vybavenosti, a to vodovody, kanalizácie, plynovody, regulačné stanice plynu, rozvody elektrickej energie, trafostanice, telekomunikačné budovy, rozvody slaboprúdu a televízneho signálu budované v rámci komplexnej
bytovej výstavby a účelovej výstavby národných výborov".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /.
Nazdávam sa, že by sme mali najprv hlasovať o prvej
časti, čiže písm. g/. Kto je za znenie, ako ho precital
spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 66 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 28 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 37 poslancov. /
Zisťujem, že rozdielom jedného hlasu sme návrh
schválili.
Dávam teraz hlasovať o druhej časti, teda o písm.
h/ tak, ako ho prečítal pán spoločný spravodajca.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za nové znenie pod písm. h/?
/Za návrh hlasovalo 60 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 22 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 45 poslancov. /
Hlási sa pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Pán spravodajca mal vysvetliť, že ďalšia časť textu
je totožná s textom, ktorý je v návrhu zákona.
Poslanec V. Sládek:
Pán Pirovits svoj návrh dal vcelku. Malo sa
hlasovať len raz. Navrhujem opakovať hlasovanie. Ak sme
prijali prvú časť nového písm. g/, ktorú navrhol pán
poslanec Pirovits a neprijali sme zároveň druhú časť,
nedáva to zmysel.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím, aby sa vyjadril pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánsky:
Ak druhá časť návrhu nemenila pôvodný text, nemáme
o čom hlasovať. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Prosím, pokračujme ďalej.
- 80 -
Poslanec V. Sládek:
Ako ďalší vystúpil pán poslanec Pokorný. Jeho prvý
návrh sa týkal § l ods. 2 - doplniť na koniec vety slová
"a ich mestské časti".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 39 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Pokorného neprešiel.
Poslanec V. Sládek:
Ďalší návrh pána poslanca bol k § 6 ods. 4. Navrhol
nové znenie: "Hlavné mesto Slovenskej republiky Bratislava, mesto Košice a ich mestské časti hospodária s vlastným
majetkom samostatne podľa podmienok uvedených vo svojich
štatútoch. Hlavné mesto Slovenskej republiky Bratislava a
mesto Košice môžu zveriť podľa potreby časti svojho majetku do správy mestským častiam. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Pokorného v znení,
ako ho predniesol pán poslanec Sládek?
/Za návrh hlasovalo 61 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 27 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 41 poslancov. /
Konštatujem, že ani tento návrh neprešiel.
Poslanec V. Sládek:
Ďalší návrh bol k § 8 ods. 1. Navrhované znenie:
"Rozdelenie majetku hlavného mesta Slovenskej republiky
Bratislavy, mesta Košíc a ich mestských časti určia
primerane podľa § 2 tohto zákona ich štatúty. " Má to súvis
s § 6, bez toho to nemá význam.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 130 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Pokorného?
/Za návrh hlasovalo 50 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 33 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 47 poslancov. /
Konštatujem, že návrh neprešiel.
Poslanec V. Sládek:
Ako ďalší vystúpil pán poslanec Zselenák, ktorý
navrhol v § 2 za odsek 5 doplniť nový odsek 6 tohto
znenia: "Do vlastníctva obci prechádza majetok v trvalom
užívaní alebo vo vlastníctve Komunistickej strany
Československa odňatý podľa osobitných predpisov. "
- 82 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Zselenáka?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 56 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 16 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Zselenáka sme
neprijali.
Poslanec V. Sládek:
Pán poslanec Zselenák mal ďalší návrh. Myslím, že
by sme sa ním mali zaoberať po odhlasovaní celkového textu
zákona. Navrhol prijať uznesenie Slovenskej národnej rady.
Ďalej vystúpil pán poslanec Baláž, ktorý vyslovil
nesúhlas so znením bodu 6 spoločnej spravodajskej správy.
To sme už odhlasovali. Odporučil, aby sme § 2 ods. l, 2, 3
a 4 prijali v pôvodnom znení. To sa nestalo. Ďalej
odporučil doplnok k navrhovanému
§ 3, nový ods. 2, ktorý
by znel: "Objekty historických radníc vo všetkých obciach
sa stávajú majetkom obce. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa pán poslanec Baláž.
Poslanec F. Baláž:
Svoj návrh sťahujem.
- 83 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pokračujeme ďalej.
Poslanec V. Sládek;
Ďalej vystúpil pán poslanec Plesník, ktorý podporil
body 15, 16 a 19 spoločnej spravodajskej správy a navrhol
nové znenie
§ 4, ktoré prečítam: "V obciach, ktorých
obecné zastupiteľstvo nevlastní vhodný objekt pre
umiestnenie svojich orgánov, prevedie štát do majetku obce
vhodný objekt. " Myslím si, že sme to už vyriešili bodom 6
spoločnej správy.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Plesník, trváte na svojom návrhu?
Poslanec J. Plesník:
Trvám, pretože bod 6 to neobsahuje.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Plesníka?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 61 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 17 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Plesníka sme
neschválili.
- 84 -
Poslanec V. Sládek:
Ďalší návrh bol    k bodu    15 spoločnej spravodajskej
správy, ktorý navrhuje   doplniť    text "ktoré sa vydražia v
prvom kole dražby". Je   to však   v rozpore so zákonom číslo
474 Zb.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec Plesník, trváte na tomto návrhu?
Poslanec J. Plesník:
Prosím pána spravodajcu, aby to takto nekomentoval.
Je to v súlade so zákonom o prevodoch vlastníctva.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pripájam sa k názoru pána poslanca. /Potlesk. /
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 131 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Plesníka?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 22 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh neprijali.
Poslanec V. Sládek:
Posledný návrh pána poslanca bol doplniť bod 19
spoločnej spravodajskej správy o slová "vrátane záväzkov
spojených s ich budovaním".
- 85 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 129 poslancov. /
Kto je za prednesený návrh?
/Za návrh hlasovalo 56 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 48 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 25 poslancov. /
Konštatujem, že návrh neprešiel.
Poslanec V. Sládek:
Potom vystúpil pán poslanec Chmelo, ktorý navrhol
vypustiť v pôvodnom § 2 ods. 6 písm. g/ "vodovody a
kanalizácie". Medzitým sme to zmenili bodom 19 a ako to
navrhoval pán poslanec Pirovits. Návrh podporil aj pán
poslanec Hamerlík.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 128 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Chmelu?
/Za návrh hlasovalo 28 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 70 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 30 poslancov. /
Konštatujem, že návrh sme neprijali.
Poslanec V. Sládek:
Ďalej je návrh pána poslanca Sečánskeho začleniť do
§ 2 ods. 4 tohto znenia: "Do vlastníctva obci prechádzajú
aj historické radnice, ktoré ku dňu účinnosti tohto zákona
sú vo vlastníctve Slovenskej republiky alebo inej fyzickej
či právnickej osoby".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pripomienku má pán poslanec Sečánský.
Poslanec M. Sečánský:
Návrh konči výrazom "Slovenskej republiky".
Poslanec V. Sládek:
Pán poslanec návrh spresnil. Prečítam znovu: "Do
vlastníctva obce prechádzajú aj historické radnice, ktoré
ku dňu účinnosti tohto zákona sú vo vlastníctve Slovenskej
republiky. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 132 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Sečánskeho?
/Za návrh hlasovalo 80 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 10 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 42 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh pána poslanca Sečánskeho
prijali.
- 87 -
Poslanec V. Sládek:
Posledný pozmeňovací návrh mal pán minister Kováč a
osvojil si ho pán poslanec Hofbauer. Je to text osobitného
paragrafu zaradeného do prechodných ustanovení návrhu za
znenie terajšieho § 18. Návrh znie: "Nehnuteľnosti, ktoré
ku dňu 31. 12. 1949" - je tu odkaz na zákon č. 279/1949
Zb. - "vlastnili obce a ktoré slúžili pre administratívne
účely obecných orgánov /radnice, obecné domy/, pokiaľ sú
vo vlastníctve Slovenskej republiky, sú organizácie, ktoré
majú tieto nehnuteľnosti v práve hospodárenia, povinné na
žiadosť obce previesť do jej vlastníctva v lehote 6 mesiacov odo dňa účinnosti tohto zákona. V takom prípade je
obec povinná dohodnúť sa s organizáciou o ďalšom užívaní
objektu. "
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 135 poslancov. /
Kto je za návrh, ako ho predniesol spoločný spravodajca?
/Za návrh hlasovalo 77 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 15 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 43 poslancov. /
Konštatujem, že sme návrh prijali.
Poslanec V. Sládek;
To bolo všetko prednesené v riadnej rozprave. V
rozprave otvorenej už pri hlasovaní ešte podal návrh pán
poslanec Horváth, ktorý ho formuloval: "Obec vymáha nájomné len do výšky režijných nákladov. "
- 88 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Prosím pána poslanca Horvátha, aby zopakoval presnú
formuláciu.
Poslanec V. Horváth:
Po konzultácii beriem svoj návrh späť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Pán spoločný spravodajca, vyčerpali sme
všetko?
Poslanec V. Sládek:
Áno, vyčerpali sme všetky pozmeňujúce návrhy. Dávam
návrh, aby sme hlasovali o celom texte zákona v znení pripomienok a pozmeňujúcich návrhov, ktoré sme prijali.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem vám za spoluprácu. V súlade s ustanovením §
26 ods. l rokovacieho poriadku Slovenskej národnej rady
budeme teraz hlasovať o návrhu zákona ako celku.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 136 poslancov. /
Kto je za návrh zákona v znení schválených pripomienok?
/Za návrh hlasovalo 130 poslancov. /
Kto je proti?
/Nikto. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 6 poslancov. /
Zisťujem, že sme schválili vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o majetku obci.
/Potlesk. /
Hlási sa pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Mám radosť, že sme návrh zákona schválili, ale pripomínam, že treba ešte hlasovať o mojom návrhu na uznesenie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pán poslanec, je tu návrh z pléna, aby ste váš návrh ešte raz prečítali.
Poslanec J. Zselenák:
Ospravedlňujem sa, ale z výkladu pána spoločného
spravodajcu som pochopil, že tento návrh na uznesenie po
hlasovaní o prijatí zákona predloží on. Keďže sa tak nestalo, dovoľte, aby som ho prečítal. K uzneseniu, ktoré
sme prijali k schváleniu tohto zákona, navrhujem ešte doplniť nasledovné: "Slovenská národná rada odporúča Federálnemu zhromaždeniu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, aby v rámci zákona o úprave vlastníckych vzťahov
k pôde prinavrátilo obciam poľnohospodárske a lesné pozemky, ktoré vlastnili k 25. 2. 1948. " Táto záležitosť nevyplýva priamo zo znenia § 4, ktorý hovorí iba o tom, že ak
tak ustanoví osobitný predpis. Teda môže tak byť a nemusí.
Tým by sme zaujali stanovisko k tomuto celému problému.
/Potlesk. /
- 90 -
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené kolegyne,
vážení kolegovia,
počuli ste návrh na uznesenie. Svoj súhlas alebo
nesúhlas môžete vyjadriť hlasovaním.
Prosím, prezentujme sa.
/Prezentovalo sa 133 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia tak, ako ho predniesol
pán poslanec Zselenák?
/Za návrh hlasovalo 100 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 12 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 21 poslancov. /
Konštatujem, že sme prijali návrh uznesenia Slovenskej národnej rady.
/Potlesk. /
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme druhým  bodom programu, ktorým je
Správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej
rady za obdobie od 8. do
20. marca 1991.
Technickú pripomienku má pán poslanec Andel.
- 91 -
Poslanec M. Andel:
žiadam polhodinovú prestávku, nakoľko túto správu
sme dostali počas rokovania a myslím si, že kluby by sa k
tomu mali vyjadriť na spoločnom rokovaní. Ide o závažné
otázky, mali by sme im venovať veľkú pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Chcel som navrhnúť, aby sme nerobili prestávku pred
prerokúvaním tejto správy, pretože potom máme veľmi závažný bod - Interpelácie poslancov. Teraz by sme mali rokoval
o správa predsedníctva, ku ktorej iste budú pripomienky,
ale sú vlastne len úzko zamerané na konkrétne veci, ktoré
sú v správe. Tým rozprava nemôže
byť široká. To, čo má na
mysli pán poslanec Andel, bude zrejme problém interpelácii
a tam je šírka neobmedzená.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Pripomienku má pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Osobne si myslím, že danú správu predsedníctva bude
potrebné hodnotiť v širších súvislostiach a treba k nej
otvoriť riadnu rozpravu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Budeme hlasovať o návrhu pána poslanca Andela a
ďalší návrh mal pán podpredseda Čarnogurský.
Hlasujeme o návrhu na polhodinovú prestávku.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 127 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Andela?
/Za návrh hlasovalo 71 poslancov. Potlesk. /
Ďakujem. Vyhlasujem polhodinovú prestávku.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
pokračujeme v rokovaní.
/Poslanci potleskom privítali predsedu vlády Slovenskej republiky Vladimíra Mečiara. /
Druhým bodom programu je Správa Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 8. do 21. marca 1991.
Správu ste dostali ako tlač 1O7.
Do diskusie sa zatiaľ písomne prihlásili štyria poslanci. Ako prvý vystúpi poslanec Miškovský za Slovenskú
národnú stranu. Pripraví sa poslanec Brňák.
Poslanec V. Miškovský:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
keďže tento bod je rámcovaný rozpravou k správe
predsedníctva, pokúsim sa reagovať na body, ktoré sú v
tejto správe, avšak nemôžem si dovoliť niektoré širšie súvislosti komentovať spolu s tým.
Na strane 7, bod 6 - predsedníctvo včera na svojej
schôdzi poverilo pánov Miklošku, Čarnogurského, Zemku,
Klepáča, Keltošovú, Nagya a Sečánskeho, aby preverili spoluprácu, koordináciu práce a celkovú funkčnosť vo vláde
Slovenskej republiky. Osobne si myslím, že celková funkčnosť vlády sa dá najlepšie zistiť hlasovaním v tomto parlamente. Tým sa jednoducho vyhneme akýmkoľvek komisiám,
ktoré môžu tieto veci ťahať niekde do stratená. Ak dovolíte, na strane 9 ešte odcitujem jednu vetu: "Konštatovalo,
že rozpory v hnutí VPN a postup jeho jednotlivých predstaviteľov vo svojich dôsledkoch ohrozujú stabilitu koalície,
normálnu nerušenú prácu vlády Slovenskej republiky a celej
spoločnosti. "
Ak si spomeniete, na prvej schôdzi Slovenskej národnej rady odzneli aj takéto slová: "Tak, ako sme boli
zvolení, sedíme tu v parlamente zástupcovia siedmich politických strán a hnutí. Dostali sme mandát od ľudí tejto
krajiny. Títo ľudia dnes hľadia na nás s veľkou dôverou. A
to je to, čo chcem v tejto chvíli s takým dôrazom vyjadriť. Hoci sme z rôznych strán a hnutí a často rôzneho duchovného zamerania, pred nami stojí slovenská krajina a
jej dobro musí
byť našim prvoradým cieľom a záujmom. Ona a
jej dobro musí byť tým, čo nás nakoniec musí spájať. " Tieto slová terajšieho predsedu Slovenskej národnej rady ste
podľa stenografického záznamu prijali potleskom a nemám
ani najmenší dôvod veriť, že tento potlesk bol neúprimný.
Aký je stav veci dnes, nemusím komentovať.
Snáď len toľko: vnútrostranícke spory, ktoré sú
viac spormi skupín a jednotlivcov, má rozsúdiť parlament,
ktorý si sľúbil povýšiť spoločné veci nad veci stranícke.
Niekde sa stala chyba, ktorá sa rozrástla v
lavínu chýb. A
tak dnes, keby sme sa mali vyjadrovať len k najpálčivejším
otázkam našej spoločnosti, asi by sme tu prerečnili celé
hodiny. Preto budem stručný.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
12. schůze
Středa 20. března 1991
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 12. schůze, část 7/14 (20. 3. 1991)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
12. schůze
›
Středa 20. března 1991
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 20. března 1991
Minulý
Dolů
Další
Po prvé - za základnú chybu i zo strany Slovenskej
národnej rady pokladám to, že napriek deklarovanej demokracii a pluralite skutočná pluralita a demokracia neexistuje. Zatiaľ. Spomeňte si, vážení kolegovia a kolegyne, na
búrlivú prvú schôdzu Slovenskej národnej rady a na riešenie problému zloženia predsedníctva. Už len fakt jeho zloženia dáva základ k tomu, aby tu mohli vzniknúť rozličné
nátlakové skupiny, ktoré sú dnes v politike už svojou podporou spoločnosti marginálne. Neživotaschopná hlava parlamentu je príčinou neživotaschopnosti celej zákonodarnej
inštitúcie. V takomto prostredí najľahšie vzniká priestor
pre manipuláciu s mocou, informáciou a v konečnom dôsledku
i s občanom. Záver tohto bodu: pravdepodobne sa nevyhneme
rekonštrukcii Predsedníctva Slovenskej národnej rady ak
chcem splniť to, čo sme kedysi občanom tejto republiky
sľúbili.
Druhý okruh tém, ktoré pokladám za veľmi dôležité a
súvisia aj s predkladanou správou: Zo skupinového obsadenia miest v politike a v masmédiách sa odvíja aj skupinová
politika a neobjektívna informačná politika. To, čo sa v
súčasnosti deje okolo Slovenskej televízie, presahuje už
hranice normálneho uvažovania. Zamestnanci nedôverujú riaditeľovi, vyjadria to väčšinou i písomne. Vláda sa k tomuto problému zatiaľ závažne nepostavila. Riaditeľ televízie
pán Zeman nepopiera, že by bol doniesol kazetu, o ktorej
už bolo toľko reči, ale vláda sa k tomu zásadným spôsobom
nepostavila. Riaditeľ Zeman sa ospravedlňuje prezidentovi
za údajne neobjektívne spravodajstvo. Pozrel som si tú
správu niekoľkokrát. Podľa môjho názoru - jeden čas som
tiež pôsobil ako šéfredaktor - niet sa za čo ospravedlňovať. Správa bola z hľadiska spravodajstva úplne v poriadku, aspoň podľa môjho názoru. Celé mi to pripomína situáciu, keď sa diktátorovi rýchlo a poslušní dvorania pribehli.
Do televízie si chodí dnes kto chce "udávať" druhých občanov. Medzi týmito občanmi sú aj ústavní činitelia. Znovu sa s tým nič nerobí, človek, ktorý chce ísť do
televízie "udávať", musí mať určité skupinové väzby, aby
sa tam dostal, pretože ďalšia veľká skupina ústavných činiteľov a väčšina občanov sa tam so svojim názorom nedostane. Nepolemizujem teraz o obsahu vyhlásenia pána žitného. Ja si tiež o hociktorom hocičo myslím, i o ľuďoch z
vlády a predsedníctva, ale nechodím s tým strašiť do masmédií a destabilizovať situáciu. Záver: predpokladám, že
Slovenská národná rada by mala veľmi rýchlo iniciovať konzorcium nad televíziou, ktoré by sa skladalo paritné zo
zastúpených strán v slovenskom parlamente.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Miškovský, prepáčte, ale mám naozaj
zmysel pre demokraciu a dodržiavanie rokovacieho poriadku
v tejto sále. Dopredu som upozornil, že program sme si vedome stanovili tak, že teraz je rozprava k správe o činnosti predsedníctva. Potom budú interpelácie poslancov. Všeobecnú rozpravu ste hlasovaním zamietli. Prosím vás, snažte sa držať rokovacieho poriadku a buď sa držte správy
predsedníctva alebo počkajte na interpelácie poslancov a
potom interpelujte. /Potlesk. / Prosím, aby demokracia bola
demokraciou aj v našom vlastnom poriadku.
Hlási sa pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Pán podpredseda, pokiaľ si pamätám, dával som návrh, aby bod číslo 5 dnešného rokovania Slovenskej národnej rady bola všeobecná rozprava. Sám ste povedali, že k
správe predsedníctva sa vlastne otvára všeobecná rozprava.
Teraz neviem, o čom je reč. /Potlesk/.
- 96 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prepáčte, nikdy som nepovedal výrok, že k správe o
činnosti predsedníctva je všeobecná rozprava. Povedal som,
že k aktuálnym bodom, ktoré sú v nej zahrnuté, rozprava
prebehne. Prosím pána poslanca Miškovského, aby sa držal
témy. Nemám námietky voči čomukoľvek, ale naozaj to musí
odhlasovať plénum.
Hlási sa pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Nech sa na mňa nehnevá ani predsedníctvo ani plénum, ale taká závažná vec, ako je toto uznesenie predsedníctva, nemôže sa predsa v tomto pléne
prerokovať bez toho, že by sa zaujali stanoviská k širším súvislostiam,
ktoré viedli k tomuto uzneseniu. /Potlesk/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Súhlasím sa vami.
Poslanec V. Miškovský:
Ak môžem pokračovať, sľúbim teda, že vystúpenie
skrátim, ale osobne si myslím, že sa držím témy, pretože
na začiatku som povedal, že odbočím k širším súvislostiam,
ktoré takisto vysvetľujú a v závere som mal v pláne zhrnúť
niektoré body zo spoločnej správy, s ktorými som chcel polemizovať. Takže heslovite: neexistuje totiž tu ani informačná cenzúra. Vážené kolegyne a kolegovia, mám tu doklad
o tom, že v našej spoločnosti práve skupinkárením a vytváraním rozličných skupín bez toho, že by sa informácie potom dostali von, existuje aj doslova - je to neadekvátny
termín - cenzúra ekonomická, pretože tu mám doklad o tom,
že do 17. 12. 1990 budú do 12 hodín odfaxované všetky privatizačné komisie na KC VPN, až potom následne boli všetky
privatizačné komisie v okresoch po schválení KC VPN odobrené. /Potlesk/.
Záver: pýtam sa, bolo vlastne nutné rušiť ten povestný článok 4 ústavy o vedúcej úlohe istej štátnostrany?
Stačilo ju len premenovať na inú.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Miškovský:
Pán podpredseda, myslím si, že som ešte neskončil.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prepáčte.
Poslanec V. Miškovský:
Mám tu síce ešte pripravené dve strany nasledujúcich ďalších faktov, ale keď pán Čečetka pokladá svoje vystúpenie za veľmi závažné, tak svoj prejav končím.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk/.
Poslanec V. Čečetka:
V žiadnom prípade som nemal v úmysle prerušiť alebo
vystúpiť v tom zmysle, aby pán poslanec Miškovský ukončil
svoje vystúpenie. Ale dovoľte predsa len k vzniknutej situácii zaujať stanovisko. Nehnevajte sa, vystúpenie pána
Miškovského mi skutočne - hoci je tento výraz frekventovaný - pripomína určitú manipuláciu či už tohoto pléna alebo
verejnej mienky. /Rozruch v sále. /
Dovoľte, aby som ukončil svoju myšlienku. Osobne si
myslím, že predložiť takýto dokument bez toho, aby ľudia
poznali širšie súvislosti, je opäť vytrhnutie z kontextu.
Som o tom naprosto presvedčený. Nepovažujem za férové, aby
takáto argumentácia mala prispievať k tomu, že v rámci
hnutia VNP je určitý spor, ktorý je prezentovaný na verejnosti aj ako spor určitej skupiny voči KC VPN. To je moje
stanovisko.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Vážené dámy a páni,
stále používame termín parlamentná demokracia, ale
pôsobiť na človeka, ktorý tu predkladá nejaké fakty a argumenty, aby prerušil svoj prejav, to sa mi zdá strašne
zlé. Pre Boha živého, sme v totalite, alebo žijeme v novej
spoločnosti? Sme v revolúcii alebo v totalite? Prosím,
uvedomte si to. Prečo prerušovať niekoho, keď chce rozprávať? Majme faktické poznámky, prečo nie? Pluralita názorov
musí existovať. Nechajme človeka dohovoriť. Je to demokratické. Hovoríme, že sme prvý demokraticky zvolený parlament, tak to, do čerta, rešpektujme.
Ďakujem.
/Potlesk/.
- 99 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Keďže niektoré z faktických poznámok aj
vystúpenia pána poslanca Miškovského sa týkajú správy
predsedníctva a som členom predsedníctva, faktickou poznámkou si dovoľujem upozorniť, že problém VPN, ktorý sa
tu spomínal a je v tejto správe, bol v predsedníctve prerokovávaný len z pohľadu, pokiaľ sa dotýka Slovenskej národnej rady, jej kontroly nad vládou alebo činnosti vlády,
vôbec nie z pohľadu politického, ani pohľadu tohto hnutia.
Takže by som prosil, aby sme svoju prvotnú funkciu, ktorú
máme ako poslanci Slovenskej národnej rady, nejako zvýraznili. Prosím, invektívy akéhokoľvek druhu na stranu politických partnerov, samozrejme, sú prípustné a posudzuje
ich verejnosť sama a nie my.
Ako ďalší sa do diskusie prihlásil poslanec Brňák.
Pripraví sa poslanec Géci.
Poslanec P. Brňák:
Vážený pán predsedajúci,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
k predloženej správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od posledného zasadania
Slovenskej národnej rady mám v súvislosti s bodom 6 koncepčné výhrady. Súčasná politická destabilizácia na Slovensku hroziaca doposiaľ najväčšou možnosťou vládnej, a
tiež pripadne parlamentnej krízy, nevznikla samočinne a
ani nám nepadla z neba ako božská mana. Vznikla z personálnych, a pevne dúfam, že aj z názorových sporov v rámci
hnutia VPN. Na to, aby vôbec mohlo dôjsť k sporu, musia
byť minimálne dvaja. Z obsahu prijatých poverení Predsedníctva Slovenskej národnej rady o zriadení zasa komisií
vyplýva, že za krízu hnutia VPN predbežne zodpovedá promečiarovské krídlo, pretože sa vôbec nedáva ani náznak k
skúmaniu zodpovednosti druhej strany. V takomto prípade už
nejde o spor viacerých, ale o preukázanie duševnej úchylky
jedného. Aby skúmanie zriadenej komisie bolo nie jednostranné, ale vyvážené, navrhujem, aby výslovným spôsobom
bolo parlamentnej komisii uložené skúmať morálnu a politickú zodpovednosť progálovského krídla VPN za zmätok v
mysliach nezainteresovaných, ktorý môže vyústiť aj v zmätok na uliciach a námestiach. Keďže šetrenie komisie sa
dotýka len ústavných činiteľov, konkretizujem svoj návrh a
žiadam o preskúmanie morálnej a politickej zodpovednosti
za vzniklú situáciu tých poslancov Slovenskej národnej rady a členov vlády Slovenskej republiky za VPN, ktorí sú
členmi Koordinačného centra VPN a Slovenskej rady VPN. Dôvod, pre ktorý tento doplňujúci návrh dávam, nespočíva v
šanci pre päť miliónov, ale aspoň v rovnakej šanci pre dve
skupiny názorov.
Ďakujem.
/Potlesk/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Krajčovič.
Poslanec M. Krajčovič:
Chcel by som sa spýtať pána poslanca Brňáka, kde
čítal v tomto materiáli o tom, že sú vytvárané nejaké komisie. Pokiaľ vidím, je to Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady, je to Zahraničný výbor Slovenskej
národnej rady a sú tu menovite členovia predsedníctva. A
na tú otázku, že je to len akože vyšetrovanie promečiarovskej skupiny, by som mu odporučil, aby si prečítal na
strane 8 bod a/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Trochu som v pomykove, ale prosil by som
eventuálne vaše stanovisko. Keďže je to správa o činnosti
predsedníctva a vyskytujú sa tu spochybnenia alebo mylné
vysvetľovania, neviem, či mám v prípade mylného vysvetlenia zakaždým reagovať a upresniť to, alebo to nechať až na
koniec a potom k tomu dať vysvetlenie.
Hlási sa pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Vážené plénum,
vážené predsedníctvo,
zdá sa mi, že chceme skutočne odohrať situáciu pred
verejnosťou do autu. Preto opätovne nalieham, keďže sa nepripúšťa diskusia k aktuálnym politickým otázkam v tejto
časti, teda k správe predsedníctva, aby bola zaradená diskusia o aktuálnych politických otázkach. Myslím si, že je
nezodpovedné k tomuto národu, ak sa takáto otázka dnes v
tomto pléne nezaradí. /Potlesk/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Hrnko, je to náramne jednoduché. Poznáte rokovací poriadok. Stačí, ak teraz poviem, prezentujme sa, budeme hlasovať o vašom návrhu. Máte na to právo. /Hlasy z pléna, že sa už o tom hlasovalo pri schvaľovaní programu schôdze. / Dúfam, že si tu každý uvedomuje,
že ozaj to nie je vec propagandy nikoho z nás, ale že je
to vec normálneho pracovného rokovania, tak ho tak veďme.
Slovo má pán poslanec Géci.
Poslanec M. Géci:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážení páni poslanci,
mám len veľmi krátke konkrétne návrhy. Prvý návrh
je na legislatívu Predsedníctva Slovenskej národnej rady,
pripadne na vládu - doplniť novelu zákona o akciových spoločnostiach, aby osoby štátnej správy nemohli
byť členmi
tvoriacich sa nových akciových spoločnosti. Viete, prečo
by to malo byt. Lebo sami o tom rozhodujú. Aby za päť rokov nedošlo k tomu, že oni sú jediní majitelia akciových
spoločnosti.
Ďalší návrh - navrhujem Predsedníctvu Slovenskej
národnej rady, aj predsedníctvu vlády, ktorá to má aj v
programe, aby konečne jednotliví ministri v pléne Slovenskej národnej rady predložili svoje expozé. Už tu sedíme
šesť mesiacov, ale dodnes ani jeden minister expozé nedal.
Prosím vás, to je viac dôležité, ako keď sa dávajú interpelácie. Za oných čias musel povereník - vtedy boli povereníci - normálne vyložiť celý stav svojho povereníctva,
to znamená dnešného ministerstva. Expozé k tomu, čo bolo v
programe, čo urobil, čo ide robiť a ako to bude, aby poslanci boli informovaní a vedeli k tomu zaujať stanovisko.
Mám požiadavku na ministra zdravotníctva. Neviem
ako ste informovaní vy, ktorí ste tu z východu, ale detská
nemocnica v Košiciach je v havarijnom stave, a môže sa
stáť, že o niekoľko mesiacov bude musieť byť odstavená.
Nemocnica, ktorá slúži celému východnému Slovensku. Preto
sa pýtam pána ministra, kedy a ako tam bude urobená náprava, či sa počíta s novou výstavbou, kde boli už určené aj
určité pozemky, sú tam prevedené aj inžinierske siete,
lebo keby to malo byt, je potrebné ihneď začať s prípravou, aby sa to mohlo realizovať do piatich rokov.
Ďalej mám ešte jednu konkrétnu poznámku. V sobotu a
v nedeľu ma volali moji známi z Ameriky - možno niektorých
by ste aj poznali - čo sa robí na Slovensku? čo robia masmédiá na Slovensku? Tunajšie masmédiá píšu, čo preberajú
ostatné zahraničné noviny, a píšu o nás, Slovákoch, veľmi
nepriaznivo. Preto by som prosil podpredsedu vlády pána
Čarnogurského - nie cenzúru - ale aby sa upozornila tlač a
všetky tieto organizácie, aby dali veľký pozor, čo dávajú
do našich tzv. novín.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Prosím vás, páni poslanci, zamerajme sa na
predsedníctvo. Keď treba, tak mu vyprášme kožuch. Hovorme
o práci predsedníctva a o tom, o čom sa rokuje. Potom budeme prášiť vládu. Na to máme ďalší bod - interpelácie.
Vystúpi pán poslanec Bárány. Pripraví sa pán poslanec Hofbauer.
- 104 -
Poslanec E. Bárány;
Vážené dámy,
vážení páni,
budem sa zaoberať tou stranou správy o činnosti
predsedníctva, ktorej sa dnes venovali aj moji predrečníci, čiže ide o stranu 7. Väčšina z vás už pozná moje negatívne stanovisko k vyšetrovaniu rôznych otázok orgánmi
Slovenskej národnej rady. Pripomínam tiež jedno rokovanie
o správe o činnosti predsedníctva, keď som tiež zaujal negatívne stanovisko k vytvoreniu komisie pre vyšetrenie
udalosti z 25. a 26 októbra minulého roku. Ide o udalosti
okolo prijímania jazykového zákona. Táto komisia bola vytvorená 10. decembra, dodnes neviem, čo s ňou je. Dnes
opäť chceme poveriť dva výbory Slovenskej národnej rady
plnením úlohy vyšetrovacích komisii, predovšetkým pokiaľ
ide o branno-bezpečnostný výbor. Je tu otázka, či a do
akej miery Slovenská národná rada má a môže podľa svojho
rokovacieho poriadku vytváral čosi ako vyšetrovacie komisie, alebo poverovať svoje stále orgány plnením ich úloh.
O čo tu však ide? Tu už ide o širšie súvislosti.
Slovenská republika potrebuje akcieschopnú vládu a
nie vládu pod kuratelou troch vyšetrovacích orgánov a vládu zmietanú vnútornými rozpormi. /Potlesk. / Stojí pred nami príprava ústav. Sme uprostred ekonomickej reformy. To
všetko sú veci, ktoré môže snáď - robím si tu nádej -
zvládnuť len orgán skutočne akcieschopný, nechcem hovoriť
jednotný. Keď už však vznikla situácia aká vznikla, pokúsme sa posúdiť súčasnú situácia podľa plnenia úloh vlády,
čiže podľa plnenia jej programového vyhlásenia. Kedy vláda
predloží správu o plnení svojho programového vyhlásenia?
To, čo pred chvíľou hovoril nestor nášho parlamentu, pán
poslanec Géci. Rozhodujme sa na základe zhodnotenia činnosti alebo nečinnosti vlády a - na čo by som chcel položiť
dôraz - všetkých jej jednotlivých členov.
Myslím, že by bolo potrebné a užitočné oživiť medzi
Slovenskou národnou radou a Predsedníctvom Slovenskej národnej rady a vládou, medzi výbormi Slovenskej národnej
rady a ministrami normálne vzťahy kontroly a politickej
zodpovednosti. Potom nebudeme potrebovať rozličné vyšetrovacie orgány ad hoc. A napokon priznávam, neviem sa zbaviť
dojmu, že jadrom problému alebo tým, čo stojí v jeho pozadí, verím, že je nielen osobný, ale aj obsahový, politický
spor, rozdiel názorov v rámci hnutia Verejnosť proti násiliu.
A ešte jedna poznámka, ktorá platí pre nás všetkých: volebný úspech každej strany ju zaväzuje.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec pýtali ste sa, kedy vláda
predloží správu o plnení vládneho programu. Je to v tejto
správe na strane 8 posledný bod - do 10. apríla - kde sa
požaduje splniť požiadavku v liste predsedu.
Ako ďalší sa prihlásil poslanec Hofbauer. Pripraví
sa poslanec Kvietik.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
moje vystúpenie berte ako vystúpenie za Klub poslancov Slovenskej národnej rady Verejnosti proti násiliu
- Za demokratické Slovensko.
K predloženému materiálu - správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 8. marca
do 20. marca 1991 uvádzam nasledovné pripomienky:
Jedna vec je skutočnosť, že v tomto materiáli niečo
chýba a druhá, že čosi je tam nedopovedané alebo prebýva.
Ktorá tu chýba? Prijali sme stanovisko k menovaniu výboru
alebo určitej komisie, ktorá by mala zaujať stanovisko k
otázke lustrácie, úloha bola terminovaná s predložením do
minulej schôdze Slovenskej národnej rady - ak sa nemýlim.
Správa o činnosti tejto komisie predložená nebola a nenachádzam ju ani v tomto materiáli. Takže moja prvá otázka
znie: Boli urobené nejaké závery alebo neboli, táto komisia dospela k nejakým výsledkom alebo nedospela? Ak nedospela, prečo a ak dospela, k akým záverom? Tým by som nadväzoval na to, čo povedal môj predrečník pán Bárány, že
nie je to prvý prípad, čo Slovenská národná rada na seba
zobrala nejakú prácu a my, poslanci, sme sa nedozvedeli
finále toho.
Druhá pripomienka k návrhu uznesenia: uvádza sa, že
Slovenská národná rada berie so súhlasom na vedomie. Domnievam sa, že sú dve možnosti, buď neberie alebo berie so
súhlasom čosi iné, pretože k tomu, čo sa uvádza na stranách 6, 7 a 8, sú závažné a domnievam sa, že odôvodnené
pripomienky a výhrady.
Pripomienka číslo 1: na strane 7 po a/ - textácia
uvádza "pre vyšetrenie skutočnosti a predvolanie". Toto mi
neuveriteľným spôsobom pripomína Mac Cartyho zákon o vyšetrovaní neamerickej činnosti. Kam sme to dospeli? /Potlesk. / Vyšetrujeme kohosi, kto je obvinený z vykonania
nejakého trestného činu, zločinu alebo priestupku, čiže tu
je už dopredu prezumpcie viny a preukazuje sa vyšetrovanie, naplnenie tejto skutočnosti? Ak sa predsedníctvo pre
takýto postup rozhodne, nie je prijateľná dikcia vyšetrenie - snáď preskúmanie, pretože vo všetkých ďalších textáciách sa uvádza buď preskúmanie alebo posúdenie. Jedine v
úvode sa uvádza vyšetrenie. To je zásadná záležitosť.
Druhá zásadná pripomienka k bodu aa/: Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady je poverený posúdením činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky od
17. novembra 1989. Prosím vás, čo je predmetom posúdenia
tejto činnosti? úplne všetko? Od práce upratovačiek, nočného vrátnika, fungovania kotolne? Predsa tu musí byť špecifikácia, na čo sa treba zamerať a čo je predmetom preskúmania, pretože týmto sa vlastne otvára naprosto bezbrehé preskúmavanie, ktoré navyše zasahuje do činnosti troch
funkčných období. Veď od 17. novembra bol predsedom vlády
súdruh Colotka, od januára alebo neskôr bola vláda premiéra Čiča a potom vláda premiéra Mečiara. Tak čo je predmetom skúmania a na čo sa má to skúmanie vlastne zamerať? čo
je jeho predmetom? úplne čokoľvek? Skúmajme, a potom uvidíme? Takže k tomuto bodu aa/ - buď špecifikovať predmet
preskúmavania alebo tento bod vypustiť. Kvalifikujeme ho
ako zmetočnú dikciu.
Po tretie: bb/ Predsedníctvo poverilo Zahraničný
výbor Slovenskej národnej rady posúdením prípravy a vyhodnotením zahraničných ciest vládnych delegácii Slovenskej
republiky na najvyššej úrovni. Dotaz je: prečo na najvyššej úrovni? Prečo iba na najvyššej úrovni? Iné cesty sa
nevykonávali? /Potlesk. / Pripomienka bola uplatňovaná vo
vzťahu k zahraničnému výboru, či sme dostávali informácie
o uskutočnených cestách. A o ostatných uskutočnených cestách sme dostávali informácie? Aká bola ich efektívnosť?
Ak dostaneme na zahraničný výbor na preskúmanie len určitú
vzorku ciest, ktoré sa vykonali, z toho, čo sa vykonalo,
sa predsa nedá posúdiť, či sa vykonalo v porovnaní s ostatnými cestami málo, veľa, nič alebo úžasne veľa. To je
presne tak ako keď v Inžinierskom staviteľstve uskutočňujeme jedno meranie. Neviem, či som odmeral dobre alebo
úplne zmetočne.
Štvrtá pripomienka, menovanie v bode b: poverilo
túto komisiu - pánov Miklošku, Čarnogurského, Zemku, Klepáča, Keltošovú, Nagya a Sečánskeho, aby preverila spoluprácu koordinácie prác a celkovú funkčnosť vo vláde Slovenskej republiky. Dotaz je, ako sa prišlo práve k takejto
zostave? /Potlesk. / Domnievam sa, že vláda, ktorá stojí na
čele Slovenskej republiky, nie je len vládou určitých
strán a vládou koalície. To je vláda všetkých občanov tohoto štátu, a dokonca, trúfam si povedať, že aj strán opozičných /potlesk/, či už to niekedy na pôde tohoto parlamentu hodnotíme ako opozíciu konštruktívnu alebo nekonštruktívnu, ale to nie je zaujímavé. Veď predsa v Slovenskej republike žijú občania, ktorých všetkých táto vláda
zastrešuje. Preto odporúčame, ak táto komisia má
byť ustanovená, aby bola vytvorená zo zástupcov všetkých politických strán zastúpených v slovenskom parlamente, v Slovenskej národnej rade. /Potlesk. /
Ďalej vyslovujem výhradu voči tomu, aby táto komisia
alebo skupina pracovala pod predsedníctvom predsedu
Slovenskej národnej rady pána Miklošku, pretože sa domnievam, že pán Mikoško v tejto skutočnosti je osobne zainteresovaný do tej miery, že by to mohlo vyvolávať pochybnosti
o objektívnosti postupu práce tejto komisie. Odporúčam
- povedal by som neutrálneho člena - ak táto komisia má
byť vytvorená, rozhodne nie pracovníka, ktorý sa na Slovenskej rade v sobotu vyjadril veľmi jednostranne.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
12. schůze
Středa 20. března 1991
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 12. schůze, část 8/14 (20. 3. 1991)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
12. schůze
›
Středa 20. března 1991
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 20. března 1991
Minulý
Dolů
Další
A štvrtá pripomienka: na strane 8 v bode b/ predsedníctvo požiadalo predsedu vlády Slovenskej republiky o
vysvetlenie atď. To je možné požiadať, ale upozorňujem na
skutočnosť, že ide o vytrhnutie časti vety z kontextu celého preslovu. Takýmto spôsobom sa v minulosti postupovalo
nespočetne veľa razy. Dosiahli sa tým prekvapujúce výsledky. K tomuto odporúčaniu takisto vyslovujeme zásadnú výhradu. Buď posúdiť celú pasáž vystúpenia k tejto problematike, ale posudzovať alebo zaujímať stanovisko len k jednej jedinej vytrhnutej časti vety sa mi zdá byť veľmi nekorektné a neseriózne.
To je všetko. Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Hofbauer, ak dovolíte, faktickou poznámkou by som reagoval na niektoré body, lebo
naozaj ide len o vysvetlenie. Táto časť správy sa týka vyslovene rozporu vo vláde, ktorý všetci vieme, že je. Predsedníctvo naň reagovalo preto, lebo rozpor sa cez médiá
preniesol do celej spoločnosti. Tento materiál sa dá, samozrejme, posudzovať dvojako - z polohy
cítiaceho sa obžalovaného, z polohy cítiaceho sa žalobcu alebo z neutrálnej
polohy, žiaľ, vaše otázky, ktoré ste dávali, mi pripadajú,
ako keby ste sa cítili v polohe obžalovaného. Ubezpečujem
vás, že predsedníctvo sa to snažilo formulovať z polohy
úplne nestranného pozorovateľa problému /rozruch v sále/ -
prosím, som povinný odpovedať na otázky pána poslanca Hofbauera - a dalo tam termín "vyšetrenie" preto, že výbor
nemá právo, pokiaľ ho tým predsedníctvo nepoverí. Ďalej o
činnosti Ministerstva vnútra Slovenskej republiky sa tam
hovorí preto, že v súvislosti s týmto rozporom sa v masmédiách objavilo veľa obvinení. Chceme vedieť, či sú opodstatnené alebo nie. Nikoho tu nechceme obviňovať. Predsedníctvo chce vedieť, ako to vlastne bolo. Podobne zahraničný výbor nemá nič vyšetrovať, kto čo urobil. Zahraničný
výbor má zistiť, ako to bolo s tými cestami. Podá potom
správu a predsedníctvo ako celok musí dať plénu celkové
vyjadrenie v termíne po 28. marci, čiže predpokladáme, že
k celkovej tzv. kríze vo vláde sa plénum vráti po správe,
ktorú mu musí predložiť predsedníctvo na základe týchto
poverení.
Chápem, že každý má právo vysvetľovať si to ako
chce, ale za predsedníctvo som povinný povedať, že sú to
výlučne pracovné úlohy, ktoré majú viesť k materiálu, ktorý bude v pléne prerokovaný.
Faktickú poznámku má pán poslanec Čečetka.
Poslanec V. Čečetka:
Vážené predsedníctvo,
vážené plénum,
vážená vláda,
dovoľte, aby som zaujal stanovisko k úvodu vystúpenia pána poslanca Hofbauera. Myslím si, že na začiatku
svojho vystúpenia sa dopustil práve toho, čo kritizoval na
konci svojho vystúpenia, vytrhnutie určitých skutočnosti z
kontextu. Predstúpil by som - povedal by som ako anonymný
predseda komisie, ktorá chystala stanovisko k lustráciám v
Slovenskej republike. Hneď na začiatku by som chcel poďakovať všetkým svojim kolegom, ktorých na konci vymenujem.
Na prvom zasadnutí sme sa dohodli na korektnom postupe,
dohodli sme sa na tom, že nebudeme zbytočne vystupovať v
masmédiách a dodržíme určitú etiku našej práce na základe
skúsenosti a pozorovania práce obdobných komisii, kde tieto kritériá a pravidlá nedodržali. Chcem povedať len toľko, že naša práca nebola limitovaná terminovaním plénom.
Na prvom zasadnutí sme sa všetci spoločne dohodli, že
vzhľadom na závažnosť týchto problémov nebudeme pracovať
pod časovým tlakom a svoje stanovisko predložíme až potom,
keď sa oboznámime so všetkými skutočnosťami. Tento čas nastal. Stanovisko mám pripravené, práve dnes som ho dal
podpísať všetkým členom komisie a zajtra ho odovzdám predsedovi Slovenskej národnej rady. Takéto sú skutočnosti.
Celkom na záver chcem poďakovať pánom Strýkovi, Javorskému, Poliakovi, Brndiarovi, Gécimu, Andelovi, Janušovi, Dobosovi, Bartakovicsovi, pani Kaliskej, pánom Budayovi, Bárányovi a Dobrovolnému za spoluprácu.
Ďakujem vám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S faktickou poznámkou sa prihlásil pán minister Novák.
Minister práce a sociálnych veci SR S. Novák;
Vážené dámy,
vážení páni,
vážená Slovenská národná rada,
rád by som zareagoval na pripomienku pána prvého
podpredsedu Čarnogurského. Vláda pracuje, pravidelne sa
schádza, pracuje hodiny, pracuje s maximálnym vypätím. Ako
člen vlády som nezbadal, že by snáď vo vláde boli nejaké
rozpory, to znamená, že by nepracovala alebo že by bola v
nejakom krízovom stave. Pracuje vždy pod vedením svojho
premiéra. Včera prvýkrát chýbal.
/Potlesk. /
- 112 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán minister, vy ste to nezbadali, ale verejnosť to zbadala, preto sme na to museli reagovať. /Potlesk. /
S faktickou poznámkou sa hlásia pán poslanec Brňák
a pán poslanec Zselenák.
Poslanec P. Brňák:
Chcel som v podstate uviesť to isté, čo povedal pán
minister Novák. Domnievam sa, že nejde o rozpor vo vláde,
ale ide o rozpor VPN. Veci treba pomenovávať pojmom identický.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Slovo má pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a páni,
podľa môjho názoru už na predchádzajúcom zasadaní
Slovenskej národnej rady náš parlament, vrátane Predsedníctva Slovenskej národnej rady, nevynímajúc ani Verejnosť
proti násiliu, prepásol celkom prirodzenú šancu veci utriasť a uviesť na správnu mieru, spoločnosti i občanom
vysvetliť, ako sa veci majú. Nemyslím si totiž, že by
všetko bolo v takom naprostom poriadku, keď predseda vlády
sa nevie zhodnúť so svojím podpredsedom a aj jednotliví
ministri sa trieštia na rôzne zoskupenia. Občania majú z
toho obavy a vytvára sa dojem, ako keby sme mali nie dve,
ale dokonca až tri vlády - jednu Mečiarovu, jednu Čarnogurského a jednu Kučeráka. Tento stav nie je zdravý. Ak by
sa na túto otázku, ktorú ľudia kladú, nedostala ani dnes
odpoveď, či táto vláda má alebo nemá dôveru, či Mečiar má
alebo nemá dôveru, parlamentu by to určite ublížilo, i autorite a postaveniu celej Slovenskej národnej rady. Som za
to, aby sa dnes celá záležitosť rozuzlila a aby sme verejnosti povedali jasné stanovisko. V tom zmysle stanovisko
predsedníctva, ktoré sa vypracovalo a prijalo včera, opätovne považujem za nedostačujúco na to reagujúce, ktoré
nerieši, ale iba konzervuje nahromadené problémy, ktoré
pred sebou máme.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Ľupták.
Pán poslanec, nedá sa na to reagovať, lebo správa ukladá
prešetriť práve to, čo požadujete. Neviem, ako sa dajú robiť závery skôr, než sa pozná skutočnosť.
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážená vláda,
veľmi som sa potešil tomu, čo povedal pán poslanec
Brňák, že vláda pracuje, že je funkčná, že je všetko v poriadku. Tiež si nemyslím, že nepracuje. Vláda pracuje, ale
stres, ktorý tu je, je samozrejmý. Tiež ma potešilo to, že
pán poslanec Brňák povedal, že je to problém VPN. Áno,
žiaľbohu, preniesol sa von. To je už naša povaha. Ten Balkán sem trochu zachádza. Ale chcel by som povedať, že keď
sme vo VPN, čo sa týka tohto konfliktu, začali nie najlepšie, nechajte nám nejaký čas a som presvedčený, že VPN si
tento problém vyrieši k spokojnosti všetkých, aj vás, a
najmä k spokojnosti občanov tejto republiky, lebo je pravda, že stres z tohto konfliktu dopadol na občanov nepriaznivo.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Ďakujem pánovi Ľuptákovi, že nám predpovedal, ako
to chce VPN riešiť, ale pán minister Bakšay to predostrel,
ako to chcú riešiť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, predsedníctvo to chce riešiť tak, ako
je to v tejto správe.
Faktickú poznámku má pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko;
Chcel som sa len ohradiť proti tomu, čo povedal pán
Ľupták, že Slovensko je na Balkáne alebo že sem dopadajú
nejaké balkánske vplyvy. To je nepravda. Takto nás už
označovali agenti Sicherheistdienstu a ďalší.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Slovo má pán poslanec Kvietik.
- 115 -
Poslanec Š. Kvietik:
Keď mi ctení kolegovia dovolia pokojne povedať to,
čo chcem povedať, zdržím sa na svojom mieste a prihlásim
sa do rozpravy, keď bude téma v širších súvislostiach,
keď sa bude mapovať náš súčasný politický stav a jednotlivé stanoviská aj pocity poslancov Slovenskej národnej rady. Keďže to chcem povedať pokojne, poprosím o to, aby som
mohol vystúpiť v rozprave.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ako ďalší sa do rozpravy písomne prihlásil
pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Ďakujem. Vzhľadom na to, že predsedníctvo to obmedzilo len na úzku tému, ktorá je v uznesení a svoje vystúpenie som mal koncipované v širších súvislostiach, zriekam
sa svojho vystúpenia. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Ďalší prihlásený je poslanec Jozef Pokorný.
Poslanec J. Pokorný:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
na rozdiel od mojich dvoch kolegov, ktorí sa vzdali
svojich príspevkov a chcú o nich rozprávať až vo všeobecnej rozprave - to sme si neodhlasovali - si myslím, že
vyjadrenie k správe predsedníctva v širších súvislostiach
musí byť na tomto mieste.
Strana zelených od začiatku vnútornej krízy VPN zastáva názor, že napriek tomu, že diferenciačný proces vo
vnútri VPN je prirodzenou a v prvom rade vnútornou vecou
VPN, jeho politicky nekultúrny priebeh a premietanie vnútorných problémov a sporov VPN do ultimatívnych požiadaviek na zmenu vlády Slovenskej republiky vedie k destabilizácii politického života na Slovensku. Treba pripomenúť,
že to boli najmä predstavitelia vládnej koalície v parlamente, osobitne hnutia VPN, ktorí doteraz tvrdo odmietali
akúkoľvek i konštruktívnu kritiku členov vlády Slovenskej
republiky. /Potlesk. / V živej pamäti máme napríklad škandalizovanie predstaviteľov Strany zelených, ako aj jej samotnej stratégie v súvislosti s prípadom Tatragate. Rovnako tvrdo bola odmietnutá naša kritika kabinetnej a nepriehľadnej politiky a dnes sa z kabinetnosti a nedostatočnej
kontroly obviňujú krídla hnutia VPN medzi sebou navzájom.
Pýtame sa, kto má zo zákona kontrolovať vládu, politické hnutie VPN alebo celý slovenský parlament? Považujeme za neprípustné, aby sa otázka odvolania premiéra
resp. člena vlády otvárala nie na základe podložených vecných argumentov, ale na základe osobných invektív, vnútrostraníckych a ideologických rozporov, aby sa otázka zloženia vlády Slovenskej republiky stala drámou odvetných krokov voči tým, ktorí sa stali nepohodlnými súčasnému vedeniu VPN. Napriek tomu, že v spore vo vnútri VPN nemienime
robiť arbitráž žiadnej strane, je pre nás zarážajúce, že
až pri vybavovaní istých vzájomných účtov vo vnútri hnutia
sa začína zdôrazňovať kontrolná funkcia parlamentu zo
strany vládnej koalície. Celú záležitosť považujeme za
účelovú. Naopak, sme presvedčení, že namiesto nej sme sa
už dávno mali zaoberať vecnými problémami týkajúcimi sa
programového vyhlásenia vlády a priebehu ekonomickej reformy a z nich vyplývajúcou zodpovednosťou nielen premiéra, ale každého člena vlády.
Ešte otázka na záver, aby som sa dotkol bodu o ktorom teraz hovoríme. V súvislosti s poverením výborov, ako
sa konštatuje v správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej
národnej rady na strane 7, nás zaujíma, prečo sa až teraz
dáva posúdiť činnosť ministerstva vnútra od 17. novembra
1989 tak, ako o tom hovoril poslanec Hofbauer. Nebol na to
vhodnejší čas už napríklad pri zmene ministra vnútra pána
Andráša? Či ti členovia výborov, ktorí sú predstavitelia
dvoch rôznych platforiem VPN, si dokážu zachovať maximálnu
objektivitu a povznesú sa nad svoje vnútorné spory?
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý popredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec, opäť len krátke vysvetlenie. Tento bod sa dostal do správy a do uznesenia preto, že pokiaľ niet žalobcu, niet sudcu. Keďže v tom spore sa mnoho
razy objavili problémy okolo ministerstva vnútra, považovali sme za potrebné overiť, čo je na nich pravdy.
Ako ďalší sa prihlásil poslanec Brocka. Pripraví sa
poslanec Fogaš.
Poslanec J. Brocka:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážení poslanci,
vážená vláda,
dovoľte vyjadriť stanovisko Klubu poslancov Kresťansko-demokratického hnutia k predloženej správe Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
žijeme v parlamentnej demokracii. Demokratická spoločnosť má vybudovaný mechanizmus kontroly vlády, jej jednotlivých členov. Práve demokraticky zvolený parlament je
orgánom, ktorý kontroluje vládu, dohliada, či predstavitelia vlády neprekračujú svoje kompetencie, či plnia programové vyhlásenie odsúhlasené parlamentom. Terajšie vyhrotenie spoločensko-politickej situácie a jej zúženie na spor
- jednoducho povedané - kto je za Mečiara a kto je proti
považujeme za zavádzanie verejnosti a odvádzanie pozornosti
od našich skutočných ekonomických, sociálnych problémov, tvorby ústav a podobne na škodu celého Slovenska.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady prijalo   dňa
19. 3. stanovisko a vyhlásenie k súčasnej politickej    situácii v bode 6 predloženej správy, s ktorým sa Klub   poslancov Kresťansko-demokratického hnutia stotožňuje.
/Potlesk. /
Podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prihlásil sa poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte, aby som v Slovenskej národnej rade vyslovil názor z pohľadu radového občana Slovenskej republiky,
ktorého nezaujíma, podľa akej teórie sa robí ekonomická
reforma, nezaujíma ho jej ľavosť resp. jej pravosť. Chce
od svojej vlády, od svojho parlamentu, aby mu vytvárali
podmienky pre jeho občianske a existenčné jestvovanie.
Spory vo vnútri hnutí a politických strán, skutočná i domnelá príslušnosť k akémusi bratstvu, strane alebo klanu má
význam iba pre senzáciechtivých. Neustále odhaľovanie nových a nových nepriateľov nie je ničím iným ako odďalovaním stavu, kedy sa táto spoločnosť už bude konečne venovať
skutočným hospodárskym, sociálnym, ekologickým a ďalším
problémom, čas neúprosne plynie, avšak vláda, ale aj my,
parlament, pomerne často sa iba hašteríme. V podnikoch sa
rušia pracovné miesta čoraz rýchlejším tempom. Žiaľ, nové
zatiaľ nepribúdajú. Radikálnym spôsobom však pribúdajú
rozličné živnosti, ktoré hrubý národný dôchodok nezveľaďujú, nepridávajú k nemu hodnotu. Myslím si, že skôr naopak.
Devízové úvery sa rozmieňajú na rôzne čačky a spotrebný
brak, ktorý s mnohonásobným ziskom ide do vrecák jednotlivcov. Štát sa nielen na to prizerá, ale podľa môjho názoru dokonca to požehnáva. Rozladená vláda a rozladený
parlament nie sú schopné vytvoriť zákony, ktoré by skutočne a myslím si, že aj funkčne, mali zavádzať trhový mechanizmus.
Doterajšieho monopolného vlastníka - štát sme umŕtvili a na dlhé mesiace sme ho nechali bez adekvátnej náhrady. Súkromný sektor sa v normálnej trhovej ekonomike
tvorí desiatky rokov, prechádza mnohými, často i protichodnými štádiami. My sme však, bohužiaľ, vytvorili niečo
bez toho, aby sme sa starali o následky resp. tieto následky rozumne regulovali. Na jednej strane doslova nazbierané miliardy na občanoch-spotrebiteľoch vyhodíme von
oknom ešte vo väčšom množstve, čo vyvolávajú naše nepremyslené opatrenia. Podľa mňa v tomto spočíva základné napätie našej spoločnosti, spoločnosti v Slovenskej republike. To ostatné - manifestácie, snahy, prepáčte, otĺkanie
prezidenta sú vlastne len následne vyvolané javy, ktoré na
jednej strane ventilujú sociálne napätie a na druhej strane majú umnou réžiou odvádzať pozornosť od podstaty.
Vážení, ak sa rýchlo nespamätáme, dožijeme sa ďalších a ďalších nepríjemných prekvapení, ktoré umnou réžiou, prefíkaným vypúšťaním poloprávd a neprávd nás privedú do situácie, že sa doslova prebudíme v takom stave spoločnosti, ktorý už ktosi nazval, že človek človeku bude
vlkom. Odtiaľ potom je najľahšie riešenie na vytvorenie
režimu, ktorý v mene demokracie sa stane totalitným. Samozrejme len v nových farbách.
Dámy a páni,
bojím sa, že sme túto cestu už nastúpili. Dívame sa
na rozvrat hospodársky, dívame sa, mierne povedané, na šum
v masmédiách, dívame sa na únik informácii, beztrestné
označovanie občanov, ba dokonca celého národa rôznymi fašistickými nálepkami. Naozaj sa chceme iba dívať ako zhypnotizovaná žaba, kým nás had nepresvedči, že v našom záujme nás musí zjesť, nakoľko iné východisko neexistuje? Naozaj sa na to všetko budeme iba dívať? Chcel by som povedať iba jedno. Veľká politická hra o Slovensko vrcholí.
Režiséri tohto predstavenia si zatiaľ od spokojnosti mädlia ruky. Nezabúdajme na to, a buďme, prosím, i my aktívnymi tvorcami ďalšieho vývoja spoločnosti na Slovensku.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Chmelo.
- 121 -
Poslanec J. Chmelo:
Vážené kolegyne, kolegovia,
dovolil by som si citovať z rokovacieho poriadku §
21. "Poslanec, ktorému sa udelilo slovo, má hovoriť k prerokúvanej veci. Ak sa od nej odchyľuje, alebo ak prekročí
určenú rečnícku lehotu, predsedajúci môže poslanca na to
upozorniť. " Ods. 2 hovorí: "Poslancovi, ktorý sa odchyľuje
od prerokúvanej veci, po opätovnom upozornení môže predsedajúci odňať slovo. O námietkach poslanca rozhodne Slovenská národná rada bez rozpravy. " Budujeme právny štát. Dodržujme aj my rokovací poriadok, lebo sa môžeme vrátiť do
prvotnopospolnej spoločnosti, kde bude rozhodovať sila a
kyjak.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi poslancovi. Snažím sa to viesť nejak
tak, aby som sa nedostal do polohy talianskych colníkov,
ktorí veľmi prísne dodržiavali predpisy a tým zastavili
premávku.
Slovo má pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážení členovia vlády,
vážené kolegyne poslankyne,
kolegovia poslanci,
skôr ako sa vyjadrím k tomu, načo som sem prišiel,
chcel by som kolegu Chmelu upozorniť, že je tam § 19, ktorý naozaj umožňuje členom Predsedníctva Slovenskej národnej rady a členom vlády prihlásiť sa kedykoľvek a hovoriť
aj mimo programu. /Potlesk. / Inak s vami súhlasím, pokiaľ
ide o obsah, ale zákon je zákon.
Patrím medzi tých, ktorí sa spravidla vyjadrujú k
veci z pohľadu zákona. Pán podpredseda sa už párkrát k tomu tiež vyjadril, že to vidím viac cez paragrafy. Pravda,
každý problém, ktorý tu prerokúvame, má svoje politické,
môže
mať morálne, etické či iné hľadisko. V ostatnom období Slovenská národná rada zriadila niekoľko šetriacich či
vyšetrovacích komisií, napríklad už sa tu spomínala komisia o jazykovom zákone, bola komisia o šetrení tzv. aféry
alebo prípadu Tatragate, bola lustračná komisia. Som rád,
že budeme
mať zakrátko správu resp. návrhy z tejto komisie. To všetko bolo viac-menej v súlade s
§ 33 rokovacieho
poriadku Slovenskej národnej rady. Aj keď osobne nezdieľam
názor, že všetko treba šetriť, mal som pocit, že keď to
plénum chce, treba to robiť. Tentoraz sa však pýtam, o čo
sa opiera včerajšie uznesenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady, ktoré poveruje výbory Slovenskej národnej rady šetrením.
Ak dovolíte, zacitujem, aká je v tomto smere právomoc Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Predsedníctvo
môže "prideľovať výborom na prerokovanie zásady a návrhy
zákonov, návrhy zákonných opatrení Predsedníctva Slovenskej národnej rady, medzinárodné zmluvy a iné návrhy, pokiaľ na to nesplnomocní predsedu Slovenskej národnej rady;
môže tiež ustanoviť, ktorý z výborov pripraví k návrhu zákona uznesenia a spoločnú správu. " Ďalej predsedníctvo má
právo "koordinovať prácu výborov, a ak je to potrebné,
prerokovat ich stanoviská a správy" - rozumej teda k zákonom či iným návrhom - "môže im aj odporučiť, aby sa s vecou znova zaoberali a požiadať jeden z výborov, aby s
ostatnými výbormi prerokoval spoločný postup. " Tam právomoc predsedníctva podľa zákona konči.
Naviac, nech mi je odpustené, ale nikde nemáme v
zákone upravený postup pri vyšetrovaní parlamentných orgánov. Bolo by asi správne, keby sme k takémuto postupu najskôr pripravili zákonnú bázu a až potom poverovali výbory
jednotlivými krokmi pri šetrení, vyšetrovaní či robení
iných úkonov. Tu ide o princíp. Sme zákonodarným orgánom,
máme si ctiť zákony. Sľúbili sme, že budeme rešpektovať
ústavu, všetko, čo v nich je. Myslím, že nie je úlohou parlamentu pri každom jednom probléme začínať šetrenie, stanovovať orgány a uskutočňovať ho. Myslím, že v Európe sú v
ústavných systémoch vytvorené aj ústavné inštitúty na postupy. Napríklad viacero krajín v ústave pozná možnosť podať obžalobu na prezidenta, na člena vlády, predsedu vlády, pričom to rieši ústavná rada, ústavný súd, vysoký súdny dvor, pripadne iný orgán. Tieto inštitúty, žiaľ, vytvorené nemáme. Preto sa domnievam, že aj v tejto situácii
treba zachovať chladnú hlavu a riešiť veci zákonnou cestou. Ak premiér Mečiar, ktorého meno sa aj v uznesení spomína, porušil ústavný sľub, alebo ak jeho pričinením sa
neplní programové vyhlásenie vlády, alebo zneužíva svoju
funkciu, treba k tomu zaujať stanovisko na základe ústavy
a zákona, osobne sa domnievam, cez poslednú časť včerajšieho uznesenia, teda cez hodnotenie plnenia programového
vyhlásenia a jeho krokov pritom. Ide mi totiž o seriózne
hodnotenie vlády a nie o nejaké vyšetrovačky.
Myslím si, že tento postup by nás mohol doviesť k
určitému konsenzu, k určitému serióznemu stanovisku. Verejne sa nám totiž sľubovali nejaké fakty. Priznám sa, že
som dnes prišiel skôr, lebo som bol obtelefónovávaný, čo
sa tu deje, takže so sa chcel oboznámiť s faktami, žiadne
fakty o činnosti vlády sme nedostali. Môj záver je teda
takýto: z formálno-právneho hľadiska mám dojem, že ide o
uznesenie, ktorým predsedníctvo prekročilo svoje právomoci, že ide o uznesenie, ktoré výbory nebudú môcť naplniť
práve preto, že nemáme stanovený postup na vyšetrovanie.
Preto sa domnievam, že tentoraz asi nebudeme môcť súhlasiť
s obsahom správy.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Aj ja ďakujem. Pán poslanec Fogaš, vďaka dlhomesačnej spolupráci s vami na ústave som sa tiež trochu v týchto paragrafoch vyškolil a chcem vám pripomenúť, že ústavný
zákon o československej federácii v čl. 107 hovorí o tom,
že do pôsobnosti národnej rady patri medziiným - bod c/
rokovať o zásadných otázkach vnútornej politiky - vysvetlím pokračovanie a v ods. f/ rokovať o programovom vyhlásení vlády a kontrolovať jej činnosť a činnosť jej členov,
ako aj rokovať o dôvere vláde. Medzi zasadaniami pléna je
výkonným orgánom pléna Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady. čiže predsedníctvo reagovalo na tieto právomoci Slovenskej národnej rady, poverilo komisie - ak ste si všimli, v správe obžaloba nie je ani jediným slovom, neviem
teda, prečo každý vychádza už z obžaloby - aby zistili to,
čo ste povedali, že sľubovali fakty a nie sú. Zloženie
tzv. komisie, to sú predseda a podpredsedovia Slovenskej
národnej rady. čiže to nie je vyšetrovacia komisia, ale
normálny ústavný orgán Slovenskej národnej rady, ktorý má
zhromaždiť a zistiť, či fakty vôbec existujú a aké, a
predložiť ich plénu.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Môžem mal k tomu krátku poznámku?
- 125 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím.
Poslanec Ľ. Fogaš:
So všetkým, čo ste citovali, súhlasím, ale kontrola
sa nemá uskutočňovať tak - v uznesení sa hovorí - aby vyšetrilo, predvolalo. Postup nemáme nikde upravený. Uvedomme si, čo bude, keď napríklad člen vlády nepríde, keď odmietne vypovedať. Ako sa to bude riešiť? To sú veci, ktoré, žiaľ, v tej úprave chýbajú. Rokovací poriadok jasne
hovorí, aká je právomoc predsedníctva vo vzťahu k výborom.
Chcel som na to len upozorniť. Veď poraďme sa v pléne,
preskúmajme to. Ak sa domnievate, že nemám pravdu, hlasujme
za to, že sa s tou správou súhlasí. Osobne sa domnievam, že inštitucionálne to nemáme natoľko upravené, aby
sme mohli výbory poveriť. Predsedníctvo mohlo znova zriadiť nejakú komisiu, ktorá pozbiera fakty, predloží ich
predsedníctvu a predsedníctvo plénu. To by snáď šlo. Ale
to, že výbory majú vyšetroval, domnievam sa, nepatri do
ich právomoci.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec, nemôže to robiť ktokoľvek z pléna.
Funkčne sme poverili tie výbory, ktorých sa problematika
týka. Nevidím v tom priestupok voči rokovaciemu poriadku
ani ústave. Tieto výbory majú zhromaždiť materiál. Ako
chcete iným spôsobom dôjsť k nejakému riešeniu alebo zhromaždeniu faktov? Ocitali sme sa stále len v rovine masmédií,
v rovine rozhlasu a tlače. Slovenská národná rada by
to nemala dostávať len takouto formou, čiže volili sme
bežný rokovací postup a myslím, že nás dovedie k výsledku.
Faktickú poznámku má pán podpredseda Klepáč.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
12. schůze
Středa 20. března 1991
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 12. schůze, část 9/14 (20. 3. 1991)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
12. schůze
›
Středa 20. března 1991
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 20. března 1991
Minulý
Dolů
Další
- 126 -
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Chcel by som pána poslanca upozorniť na § 38. Tam
sa v podstate zakladá možnosť jednotlivým výborom Slovenskej národnej rady postupovať týmto spôsobom.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Nechcem o tom viesť polemiku. Jediný výbor, ktorý v
podstate takéto oprávnenie má - zisťovať veci - je mandátový a imunitný výbor.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ten zisťuje už priamo vinu poslancov. Tu ide o
zhromažďovanie skutočnosti.
Ďalej sa prihlásil poslanec Cyril Ivan. Pripraví sa
poslanec Peter Weiss.
Poslanec C. Ivan:
Vážené predsedníctvo,
vážení poslanci,
v správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady v bode 6 sa hodnotí stav spoločnosti a vplyv vlády Slovenskej republiky na vývoj udalostí a otvorená roztržka medzi jednotlivými členmi vlády. V posledných dňoch
na slovenskej politickej scéne vznikajú situácie, kedy nastávajú traumy a trápenie slovenského národa bez jeho
vlastnej vôle, či skôr proti jeho vôli. Spúšťa sa lavína
názorov, ktoré na ľudí pôsobia rozpačito a dezinformačné.
Vytvára sa mútna voda, v ktorej je politická realita, a
hlavne pravda, vždy neurčitá. Za cenu politických výbojov
vo vnútri jedného politického hnutia VPN chladnokrvne vrhne národ a voličov do politickej skratovej situácie a
tranzu, aby sa potom, po politickom šoku a dezorientácii
priťahovali názory ľudí na stranu politických sokov. Prečo
sa tieto súboje či kohútie zápasy robia tak, že sa využíva
celospoločenská aréna, ba i pôda parlamentu? V tlači v posledných dňoch boli priame výzvy, aby poslanci riešili túto situáciu priamo v parlamente. Je to i v dnešných novinách. Vrhajú sa vlny invektív známe zo súdnych siení pri
rozvodovom konaní. Pýtame sa politického hnutia VPN, aký
to bol teda výber čelného politického predstaviteľa a politická prezieravosť, keď sú teraz zrazu aktuálne takéto
informácie - vyberám z tlače - ktoré vraj prekračujú hranice morálky, vystupujú nové fakty veľkej závažnosti, činnosť premiéra sa dokonca v tlači porovnáva s činnosťou
Stalina a Hitlera? Sú únosné takéto tendenčné výpady, kedy
a ako sa to komu hodí? V tlači sa objavujú ďalšie výpady
na adresu premiéra. V dnešnej tlači sa dokonca požaduje
referendum. Na druhej strane sa objavujú tiež argumenty na
adresu pána Fedora Gála. I dnes vo vystúpení poslancov sa
kritizovali určité cesty vládnych činiteľov. Prečo sa teda
spochybňovala zahraničná cesta predstaviteľov Slovenskej
republiky do Talianska a Sovietskeho zväzu, ktorá, pokiaľ
sme to hodnotili alebo počuli jej hodnotenie, priniesla
pozitívne a výhodné ekonomické a obchodné výsledky? Pýtam
sa, prečo si jeden koaličný partner vyhradzuje právo robiť
nátlak na parlament, vytvárať psychózu, ktorá bola známa v
päťdesiatych rokoch totality? Po proklamovaných slobodných
voľbách všetky strany i voliči predpokladali paritné zastúpenie vo vláde. Dnes by ťarchu spoločenských i politických dopadov niesli všetky parlamentné strany. Teraz preťaženú káru politických a ekonomických problémov koalície
majú ťahať aj opozičné strany? Platí pravidlo, že pri preťažení sa človek vracia vždy k chybám.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, povedali ste, že je to nátlak na parlament ako v pätdesiatych rokoch. Ja si myslím, že sa konečne dostávame k normálnemu rokovaniu parlamentu, kde sa
riadne vetrajú všetky skutočnosti. Nevidím v tom žiaden
nátlak na parlament, ale snahu vysporiadať sa s problémami, o ktorých ste hovorili. Trochu ma zmrazilo, keď ste
ich citovali, ale našťastie je to len z tlače, nie z našej
správy. Bolo by veľmi zle, keby to bolo v našej správe.
Ďalej vystúpi pán poslanec Weiss.
Poslanec P. Weiss:
Dámy a páni,
správa Predsedníctva Slovenskej národnej rady o
činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady nastolila
problémy, o ktorých sme už mnohí vedeli, ale niekto možno
mal záujem, aby sa vyventilovali až vtedy, keď bude tá
správna chvíľa. /Potlesk. / Predsedníctvo Slovenskej národnej rady predsa musí plniť svoje kontrolné funkcie kontinuálne, sústavne. Nie až potom, keď treba hľadať chyby kohosi, keď treba, aby sa zahmlili alebo dostali do úzadia
problémy, v ktorých sa ocitla určitá politická koncepcia
dôsledne a bezohľadne presadzovaná federálnou vládou.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady predsa mohlo a malo
niektoré problémy nastoliť už vtedy, keď sa začali rodiť a
nie až na pozadí koordinovanej kampane majúcej za cieľ
diskreditáciu slovenského obyvateľstva vo svete i v českej
republike. A nehnevajte sa, tento parlament má na stole
nielen problém odstránenia vnútorných rozporov vo vláde,
ktoré hrozia oslabením jej akcieschopnosti. Máme na stole
aj problém fungovania Predsedníctva Slovenskej národnej
rady /potlesk/ a riadenia práce parlamentu. A tento problém začal, ako som už viackrát upozornil, tým, že v protiklade s praxou vo vyspelých demokraciách sa orgány Slovenskej národnej rady neutvorili na základe princípu pomerného zastúpenia. Dnes už je zrejmé, že možno išlo práve o
taký pomer síl v Predsedníctve Slovenskej národnej rady,
ktorý umožňuje bez hľadania konsenzu ľahko a bezpečne presadiť potrebné politické a možno i personálne rozhodnutia.
Nechcem opakovať formálne a právne výhrady, ktoré
tu odzneli k inkriminovanej časti správy o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Nechcem sa miešať ani
do vnútorných sporov vo Verejnosti proti násiliu, aj keď
na môj vkus sa mohli riešiť s väčšou dávkou politickej
kultúry a najmä nemuseli do nich takým netaktným spôsobom
vstupovať najvyšší predstavitelia českej a federálnej politickej reprezentácie, vrátane pána prezidenta. /Potlesk/. Nebudem komentovať ani urážlivé výroky na adresu
slovenského národa, ktoré v týchto súvislostiach opakovane
odzneli. Ide tu dnes o niečo iné, nie o personálne spory.
Osloboďme sa od tohoto videnia - na jednej strane je ten a
na druhej strane onen, hoci politika je vždy nejakým spôsobom personifikovaná.
Rokovania Slovenskej národnej rady i výroky federálnych a českých politikov predsa jasne ukázali, že nielen vo Verejnosti proti násiliu, ale i vo vládach sú vážne
názorové nezhody na ďalší priebeh ekonomickej reformy. Pán
minister Filkus na minulej schôdzi Slovenskej národnej rady priznal, že pri uskutočňovaní ekonomickej reformy sú
vážne vecné problémy. Podstatou sporu je, či a ako sa v
ďalšom priebehu reformy, jej dotvárania a uskutočňovania
bude prihliadať na osobitosti slovenskej ekonomiky, či a
ako sa bude presadzovať slovenský národný záujem aj vo federálnej hospodárskej politike.
A je tu ešte jeden spor - spor o chápanie federácie. Chcel by som pripomenúť jednu časť Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky predneseného jej premiérom. Tento parlament programové vyhlásenie vlády schválil. Citujem: "Jednou z podmienok je, aby sa zásadným spôsobom prehodnotil vzťah Slovenskej republiky k českej republike a k spoločnej federácii. Problém nechápeme len ako
zápas o kompetencie, ale ako realizovanie práv národa na
sebaurčenie. Za základ budúceho riešenia považujeme primárne práva republík, ktoré postupujú tie činnosti federácii, ktoré sú pre ich spoločný vývoj výhodné. " A ďalej -
"všetky aspekty rozhodovania federálnych orgánov je nutné
vykonával na báze konsenzu oboch republík. " Ako v tomto
kontexte hodnotil včerajšie vyhlásenie premiéra federálnej
vlády pána Čalfu, že s Mečiarom úspešnú federáciu nevytvoríme? Takže pán premiér slovenskej vlády ustúpil od vládneho programu, teda aj programu Verejnosti proti násiliu?
Alebo tak, že nesúhlasí s koncepciou, ktorú presadzuje pán
Čalfa? Domnievam sa, že ide o príliš vážne otázky, než aby
o nich rozhodovali výbory Slovenskej národnej rady alebo
nejaké vyšetrovacie komisie. Ide o smerovanie slovenskej
politiky, o vytvorenie aspoň minimálneho konsenzu, aby boli prijaté ústavy a aby sa rozbehla ekonomika a nedostali
sme sa do nejakej veľmi ťažkej sociálnej situácie. Pripomeňme si, veď na schválenie ústav potrebujeme tri pätiny,
to znamená, že koalícia s opozíciou sa musí aspoň na niečom dohodnúť. Ide o smerovanie slovenskej politiky a zrejme aj o personifikáciu tejto slovenskej politiky. Myslím
si, že o tom by malo rozhodnúť toto plénum na základe seriózneho zhodnotenia doterajšieho plnenia programového vyhlásenia vlády, zhodnotenia činnosti celej vlády i všetkých jej koaličných partnerov. Počkajme teda na rokovanie
tohoto pléna, nestrieľajme od boku na základe emócií a zohľadnime skutočnosť, že politika a politici musia zohľadňovať veľa veci, nie iba osobné a skupinové záujmy. Chcel
by som zdôrazniť, že politika a politici musia zohľadňovať
vždy aj verejnú mienku a jej možné reakcie. Veď po 17. novembri sme tak často spomínali odkliatie verejnosti ako
politického faktora. Verejná mienka môže, pravda, byt niekedy politikovi alebo politikom alebo nejakému politickému
zoskupeniu nepríjemná, ale nemožno sa na ňu nikdy urážal.
Dámy a páni, rozhodujeme o tom, ako budeme nielen
dnes, ale aj v budúcnosti riešiť politické krízy a politické spory, aký politický režim v tejto rodiacej sa demokracii vytvoríme. Preto by sme mali rozhodovať rozumom, na
základe vecných argumentov a tie nám, žiaľ, správa o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady nedala.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalej vystúpi pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
páni poslanci, vážené poslankyne,
ctený pán premiér,
vážená vláda Slovenskej republiky,
máme pred sebou správu predsedníctva. Dalo by sa
povedať, že obsahuje 5 bodov, ktoré sú bez problémov, lebo
sa o nich nikto nevyjadroval a jeden neuralgický bod. Mám
jednu otázku. Na strane 5 sa hovorí o určitých zástupcoch
Slovenskej republiky v Stálej konferencii miestnych a oblastných orgánov Európy. Pýtam sa, či týchto zástupcov vyberal výbor pre štátnu správu a územnú samosprávu, alebo
či to bol návrh Združenia miest a obcí Slovenska, aby sme
náhodou neobišli aj tento orgán.
Nedá mi, aby som nepovedal svoje stanovisko aj k
problémovému bodu 6. Osobne sa mi tiež nepozdáva formulácia "vyšetrovanie skutočnosti a predvolávanie potrebných
osôb". Možno by stálo za pokus, keby príslušné výbory sa
po svojej línii zaujímali o to, ako sa plní programové vyhlásenie vlády. Tak napríklad branno-bezpečnostný výbor by
sa pozastavil nad tým, aký je stav, teda objasnenie branno-bezpečnostnej situácie, národohospodársky a rozpočtový
výbor by si vyžiadal stanoviská ekonomických ministrov,
ústavnoprávny výbor by si vyžiadal plnenie plánu legislatívy a ich konfrontáciu so schválenými zákonmi. Mohli by
sme to urobiť takto a bol by potom lepší podklad.
Nedá mi, aby som tu nepovedal ešte jednu vec. Nie
som ani politológ, ani sociológ, ani historik a necítim sa
byt ani profesionálnym politikom. Absolvoval som právnickú
fakultu a na súde som sa občas dostal do takých situácií,
kde sa hľadala pravda a spravodlivosť. Dovolím si povedať,
že je to veľmi zložitý proces, veľmi bolestivý proces.
Strašne nemám rád situáciu, keď niekde prídem, niečo si
prečítam a na základe niektorých informácii mám potom povedat, že toto je pravda, toto je jediné a správne. Dnes
ráno sme dostali správu predsedníctva a na základe tejto
správy som si tu verejne vypočul niekoľko kategorických,
jednoznačných a tvrdých stanovísk. Pýtam sa, mám tomu veriť alebo sa mám rozhodnúť emotívne? Ale nechcel by som sa
rozhodnúť intuitívne a emotívne. Chcel by som reagovať na
fakty, na skutočnosti a z toho vyvodzovať následky a dôsledky. Inak existuje jedna vec, ktorá sa volá inkvizičným
súdom a nikdy by som nechcel byť jeho členom. /Potlesk. /
Takisto na druhej strane by som bol nerád, aby sme povedali - odsuňme to, a nech sa na mňa nikto neurazí, to myslím
iba tak básnicky, nechali behať nejakých zločincov po svete. Lebo existuje latentná kriminalita, existuje otvorená
kriminalita a keď niečo začne, bolo by to treba dokončiť.
Ale bolo by to treba dokončiť seriózne, vecne a pragmaticky.
Nemám nijaké skúsenosti s parlamentnou demokraciou,
ale viem, ako to funguje vo svete a sú určité pravidlá hry
aj v parlamente. Nech mi je odpustené kvôli môjmu veku,
ale patri tam napríklad aj slušnosť jedného poslanca k
druhému, aj keď niekto hovorí zle alebo dlho. Skôr sa to
vyjadruje tým, že ľudia odídu alebo ho vytlieskajú alebo
to prejavia nejako ináč. To je útok aj do našich vlastných
radov.
Dovolím si ešte povedal jednu vec. Pre mňa je dôležitejšie, či sa plní vládny program, či sa plní programové
vyhlásenie, ktoré sme schválili, ako to, či niekto je alebo nie je členom vlády. Dovolím si povedať, že sme tu zástupcami našich voličov, ktorí nám povedali: toto od vás
očakávame a to splníte. Neviažme to na konkrétne osoby, na
konkrétnych ľudí, lebo potom mi to pripomína vieru v nejakých mesiášov a Spasiteľov. Myslím, že to je dosť nebezpečné.
Mal som tú česť kandidoval za Verejnosť proti násiliu v Stredoslovenskom kraji. Nikdy by som si nedovolil
hodnotil situáciu v nejakom inom hnutí alebo dokonca v nejakej spoločenskej alebo dobrovoľnej organizácii. Po prvé
- nikdy o tom nemôžem mat dosť informácii a po druhé je to
neetické. Osobne si myslím, že medzi kolegami poslancami,
s ktorými sedím v týchto prvých dvoch-troch radoch, bez
ohľadu na to, či sa hlásime k tej alebo onej platforme,
mám pocit, že na pôde tohto parlamentu som nejaký zásadný
rozkol alebo rozpor nevidel. Máme tu určitú činnosť a dovolím si povedať, že túto činnosť si plníme dosť zodpovedne. Myslím si, že naša hlavná činnosť bola v schvaľovaní
zákonov a nemám pocit, že by na posledných dvoch schôdzach
Slovenskej národnej rady tento parlament bol schválil zlé
zákony. Ak ostatní máte taký pocit, potom sa pýtam, či je
to chyba len nás alebo či to nie je chyba aj ostatných
poslancov.
Ďakujem vám a prepáčte, že som tak dlho hovoril.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. Chcem reagovať na otázku pána poslanca.
Áno, delegáti pre spomínanú stálu konferenciu boli navrhnutí výborom pre samosprávu miest a obci. Vychádzalo sa z
toho, aby bolo zloženie podľa strán a krajov. K vašej druhej pripomienke, že chcete reagovať na fakty - na to presne chce reagovať aj predsedníctvo, preto uložilo pripraviť
takýto materiál.
Ďalej má slovo pán minister Filkus.
Minister pre hospodársku stratégiu SR R. Filkus:
Vážení prítomní,
mrzí ma, že personifikovanie sa objavilo v samotnom
spore vo vnútri VPN. Druhý raz ma mrzí, že personifikačný
profil týchto sporov sa jednoznačne objavil v správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Myslím si,
že národná rada je nielen zákonodarným zborom, ale z tohto
titulu je, samozrejme, vysoko objektívnou inštitúciou. Vychádzajúc z toho, že je touto objektívnou inštitúciou, nemala by vychádzať z toho istého personifikovania alebo z
toho istého personifikačného profilu, ako spor vo vnútri
VPN. Zo správy sa dá na prvý pohľad zistiť, že ide o účelovú správu, že má svoj účel, má svoj cieľ, je zameraná na
tento cieľ, ktorý sa v nej pregnantne na troch stranách
uvádza. Ale ak to spojím s takými termínami, ako je vyšetrovanie skutočností - akých skutočností? Nechcem opakovať
to, čo hovoril poslanec Hofbauer. Keď chcete veci objektívne posúdiť, budete musieť pravdepodobne dešifrovať, o
aké skutočnosti ide. Posúdenie celej činnosti ministerstva
vnútra - takisto bude treba túto činnosť dešifrovať, o aký
obsah tejto činnosti ide. Takisto to súvisí so všetkými
bodmi - vyhodnotenie zahraničných ciest atď.
Chcem povedať, že táto správa by ohromne získala na
svojej kvalite, na svojej objektivite, keby sa ozaj zaoberala tými vecnými problémami, o ktorých si mysli, že by
bolo treba rozmýšľať, že by ich bolo potrebné riešiť, ale
nezamerať ju vyslovene na určitú personifikáciu, ktorá je
zo správy jednoznačne jasná.
Druhá poznámka - krédo, ktoré tu bolo vyslovené
resp. s ktorým sa tu dosť operuje - rozkol vo vláde. Ja
nemám taký dojem. Nemám taký dojem ani zo včerajšieho rokovania. Mali sme 19 bodov a 3 informácie. Prerokovali sme
ich normálne, bez akejkoľvek nervozity, vyslovene v situácii,
v atmosfére, keď každý sa prezentoval svojim konštruktívnym postojom. Tento rozkol som vo vláde necítil.
Ďakujem.
- 136 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán minister Filkus, dovoľte, aby som aj
ja reagoval. Predsedníctvo je stále obviňované z čohosi,
čo sa len ide šetriť. Dúfam, že nechcete povedať, že predsedníctvo má strčiť hlavu do piesku, keď celá verejnosť je
rozbúrená a dotovaná mnohými konkrétnymi neoverenými faktami. Tieto neoverené fakty sme nemohli uvádzať do správy,
ani ich nechceme uvádzať. Chceme, aby sa to všetko preverilo a vybralo iba to, čo je preukázateľné.
Faktickú pripomienku má pán poslanec Bruncko.
Poslanec J. Bruncko:
Pán podpredseda, ak dovolíte jednu faktickú pripomienku. Párkrát sa tu ozvalo, alebo odvolávali sme sa na
rokovací poriadok. Podľa môjho názoru, možno sa mýlim, ak
sa mýlim, opravte ma, ale som presvedčený, že predsedajúci, ktorý vedie schôdzu, má schôdzu viest, má udeľovať
slovo a nemá komentovať každý výrok, ktorý odznie v diskusii. /Potlesk. / Tým sa predlžuje diskusia a potom sa strácajú aj fakty, ktoré odznejú v diskusii.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
O slovo požiadal minister Mečiar, prepáčte, predseda vlády pán Mečiar.
Predseda vlády SR V. Mečiar:
Chcem uistiť pána predsedajúceho, že v tejto vláde
nikdy ministrom nebudem.
Pokiaľ ide o otázky, ktoré sú dnes predmetom rokovania Slovenskej národnej rady, ospravedlňujem sa za prejav, ale kazí sa mi telo, a to, čo som si tu odsedel, si
určite odležím, ale téma je tak závažná, že radšej si to
odležím, ako by som tu nebol. Je tu niekoľko problémov,
ktoré vystupujú v súvislosti s touto diskusiou. Prvým je,
ktorý je základom, akú úlohu v celom kontrolnom mechanizme
vlastne hrá občan. Občania sú nespokojní, tlmočia svoje
stanoviská, chcú sa obracať na svojich poslancov a pýtajú
sa, ktorí sú naši. Aký je kontrolný mechanizmus medzi občanom a poslancom, aká je možnosť jeho kontroly, aká je
možnosť jeho odvolania v dnešnom systéme? Tá neexistuje.
Preto reagujú tak, ako reagujú, vyjadrujú svoje názory
spontánne, čakajú na závery a čakajú, že sa zachovajú politicky tak, ako im to ich rozum, ich srdce a ich životná
skúsenosť káže. Zisťujeme, že tu je medzera, ktorý bude
musieť budúci demokratický poriadok odstrániť, ale je tu
medzera aj v politickom rozhodovaní, že napriek mnohým
protestom, ktoré obdržala Slovenská národná rada i vláda
republiky, nikto na ne nereaguje. Ľudom treba povedať, čo
sa deje, prečo sa deje a prečo takáto situácia vznikla.
Spor, ktorý tu vzniká, má aj ďalšie strany. Áno,
existuje spor vo vnútri hnutia Verejnosť proti násiliu. Je
to spor o vnútornú demokraciu tohoto hnutia, je to spor o
národný charakter slovenskej politiky v tomto hnutí, pretože slovenskú politiku netvorí našťastie len toto hnutie,
je to spor o ekonomickú reformu, aká sa má vykonávať vo
vláde, je to spor o sociálne otázky. Veľmi vážny spor s
vážnymi spoločenskými dopadmi. Ten má, samozrejme, svojich
nositeľov, svojich straníkov a podobne. Pýtam sa teda, keď
sa tento spor nedarí vyriešiť vo vnútri hnutia, prečo sa
prenáša na pôdu Slovenskej národnej rady a prečo vy, páni
poslanci, máte rozhodovať o veci, o ktorej ste neboli informovaní, prečo máte vychádzať z globálnej informácie bez
určených konkrétnych vinníkov za konkrétne skutky? Prečo
vy máte byt ten, kto má byt zneužitý na to, aby rozhodol,
že Mečiar je vinný alebo nevinný v otázke, v ktorej sa vina ešte len má hľadať. Myslím, že toto je akcia, ktorá by
sa nemala diať a nemala byt prijatá. Ukazuje sa, že pri
celom spore, ktorý tu vzniká, chýba jedno: ľudskosť, tolerancia, dohoda, porozumenie, i keď sa s ňou všade oháňame.
Dostali sme sa do situácie, ktorú si možno ani neuvedomujete, ale musím vám ju povedať a pripomenúť, a veľmi ostro
pripomenúť. Časť hnutia Verejnosť proti násiliu, ktorá zostala, považuje sa za pôvodnú, vyhlásila druhú časť, ktorá
sa hlási tiež k hnutiu VPN a hľadá spoločné cesty, za nelegitimnú. Za nelegitimných sú teda označení poslanci hnutia Verejnosť proti násiliu, ktorí sedia v tejto miestnosti, predstavujú určitú početnú silu, predstavujú ako nelegitímnú silu i ďalšie skupiny.
Vážení páni poslanci,
v tradícii Slovenska je zvykom, že predsedu vlády a
predsedu Slovenskej národnej rady má tá strana alebo hnutie, ktoré má najväčší počet členov v parlamente. Ak hnutie Verejnosť proti násiliu bude trvať na tom, že sú nelegitimní všetci, ktorí vytvorili hnutie Za demokratické
Slovensko, dospejeme k situácii, že najsilnejšou stranou a
hnutím sa stáva Kresťansko-demokratické hnutie, ktoré na
základe našich parlamentných tradícii, ktoré zakladáme,
získa týmto právo mať predsedu vlády i predsedu Slovenskej
národnej rady, má právo na zodpovedajúce zmeny v štruktúre
týchto orgánov. K tomuto dospievame. Ak v krátkom čase Verejnosť proti násiliu svoje stanovisko nezmení, iné riešenie nie je možné. Počty, matematika, údaje, ktoré sú mi
známe, hovoria, že takýto dopad to na parlament bude mat.
Týmto vlastne určitá skupina ľudí, ktorá manipuluje v zákulisí, manipuluje i s históriou a pomerom síl, ktoré sa
zložili po voľbách.
Ďalej v tejto súvislosti vzniká otázka kontroly
členov vlády a zodpovednosti členov vlády. Odmietam kontrolu akémukoľvek politickému grémiu ako predseda vlády -
ako člen toho hnutia by som sa kontrole podrobil - pretože
členovia tohoto hnutia sedia aj v tomto parlamente a právne mechanizmy sú budované tak, že zodpovedám parlamentu.
Zodpovedám predsedníctvu parlamentu. /Potlesk. / Som predsedom koaličnej vlády, zodpovedám za plnenie koaličného
vládneho programu. Môžem kresťanských demokratov škrtnúť z
tohoto programu? Vyhlásiť: som tu za VPN a vy ma nezaujímate? Nemôžem. Bola by to odo mňa voči nej nezodpovednosť,
pretože sú súčasťou vládnej politiky, a zodpovedám i za
to, čo plním voči nim. Môžem sa zachovať takto k Demokratickej strane? Tiež nemôžem. Preto nemôžem byt prevodovou
pákou na plnenie uznesení akejkoľvek politickej skupiny
tým viac, že mnoho uznesení, ktoré sa mi ukladali cez Radu
VPN, dnešná Rada VPN o nich ani nevedela.
Pokiaľ ide o otázky ďalších mechanizmov, ktoré tu
vznikajú, je otázka, kde sa má tvoriť politika Slovenskej
národnej rady. Slovenskej národnej rade prislúcha rozhodnú t o tom, kto bude predsedom vlády, i o tom, kto budú
členovia vlády. Ale naraz sa dopočujeme zo zahraničia, že
už je to vyriešené, ešte predtým, než predsedníctvo zasadlo, pán minister federálnej vlády oznamuje v Belgicku -
Mečiar bude odvolaný, pán prezident oznamuje - do štrnásť
dni to bude vyriešené. Koho sa pýtali, ktorého slovenského
orgánu? Tak kto je potom tvorcom politiky, vy alebo niekto
druhý? /Potlesk. /
Podobná je situácia aj u mnohých iných. Áno, existujú vzťahy, ktoré sú mi vytýkané, že rozbíjam česko-slovenské vzťahy a že rozbíjam vzťahy i s federáciou. Od prijatia kompetenčných zákonov som sa k týmto otázkam nevyjadroval. Ale povedzme si, čo rozbíjam. Prijali sme kompetenčný zákon a zákon je záväzný pre všetkých, teda zákon
je záväzný aj pre členov federálnej vlády. Federálny minister vnútra je Slovák, ale kompetencie podľa zákona doteraz na Slovensko nepreviedol. Minister zahraničného obchodu hovorí, koľko dobrého už pre národ urobil za 43 dni
vlády /smiech a potlesk/, ale keď som ho požiadal, aby
rešpektoval zákon o kompetenciách, odmietol ho rešpektovať
a kompetencie previesť. Máme nevyrovnané záväzky vo vzťahu
k federálnej vláde v objeme 3 mld korún. Bolo nám povedané, že sa nimi budú zaoberať potom, keď si dá žiadosť česká vláda. Pokiaľ viem, česká vláda povedala, že si žiadosť
nedá. Ale je to finančný záväzok, ktorý súvisí s objednávkami a záväzkami, ktoré ešte federálne orgány urobili v
odvetviach, ktoré riadili a ktorých dopad prešiel na vládu
Slovenskej republiky.
Pripravuje sa ústava. Je pravda, že k ústave zastávam jasnú a presnú koncepciu v súlade s programovým vyhlásením vlády. Môžem nebyť predsedom vlády, ale nemôžem neplniť programové prehlásenie a je mi jedno, aký názor na
to bude mat predseda federálnej vlády alebo ktorýkoľvek
český politik, pretože ja musím tu hájiť záujem, ktorým
ste ma poverili. Ak to nechcem robiť, tak tu nemám až potom čo robiť. To sa zatiaľ nestalo. /Potlesk. / Typické je,
že som predsedom vlády, ktorý pripravoval návrh ústavy vo
vláde - chcem ho predložiť aj vám, Slovenskej národnej rade - a mne politické grémium zakáže vyvíjať právnu iniciatívu, pretože vláda má právo predkladať návrhy zákonov,
ale ako predseda vlády, kým som poslúchal, som nesmel. Veď
to už je porušenie zákona, už sa mi vnucuje niečo, čo sa
robiť nemôže. Odmietam takéto praktiky. Preto vznikajú
spory, ktoré tu existujú.
Pokiaľ ide o otázky šetrenia a iného. Prosím vás,
právna teória pozná vyhľadávanie, pozná vyšetrovanie, pozná kontrolu, pozná dohľad a pozná dozor. Slovenská národná rada má právo kontroly všetkých zákonov. Nepočul som,
že by mala právo vyšetrovania. Nie je to v súlade s právnym poriadkom tohoto štátu. Slovo ste zvolili nešťastne, i
keď o čestnosti úmyslu nepochybujem. Ďalej sa chcem opýtať, keď sa toto vyšetrovanie robí, prečo sa robí voči Mečiarovi ako osobe a nerobí sa voči politike vlády, či napríklad otázky ekonomickej reformy nie sú dôležitejšie ako
to, čo som povedal alebo nepovedal ako minister vnútra, či
národ s nimi nežije a netrpí na ne viac, či povedať vám,
prečo a ako to máme so zamestnanosťou, ako to bude so sociálnou biedou, ktorá sa sem valí, nie je dôležitejšie,
ako všetko ostatné? Ale to nekontrolujeme, lebo je to politicky neaktuálne.
Typické pre toto rokovanie je aj to, že politický
predstaviteľ hnutia, ktorý iniciuje celý proces alebo celý
program proti predsedovi vlády, ešte dávno predtým, než sa
Slovenská národná rada zišla, povedal: dali sme pokyny,
iniciatívy sú rozbehnuté. A bežali. Napríklad pán poslanec
Čečetka bez toho, že by mu to Predsedníctvo Slovenskej národnej rady alebo niektorý výbor uložili, behal po ministerstve vnútra a zbieral a hľadal, čo by sa na toho Mečiara dalo nájsť. /Smiech a potlesk. / Čiže tu prichádzame k
situácii, ako sa má vykonávať kontrola. Môže sa ktorýkoľvek poslanec v ktoromkoľvek okamihu rozhodnúť, že ide
kontrolovať členov vlády? Alebo tu bude medzi vami nejaký
vnútorný mechanizmus, ktorý upraví spôsob kontroly? Prosím, ja sa kontrole nebránim, ja vám za ňu ďakujem. Neviete, koľko veci ste s aférou Tatragate pomohli vo vláde odhaliť a mne sa v mnohých veciach zorientovať. Tieto vnútorné mechanizmy sú nutné a treba ich podporiť, ale chcem
sa tiež opýtať, akým spôsobom budú vykonávané a kto ich
organizačne a legislatívne upraví. Nech ich nerobíme na
vlastnú päsť, nech sa nepodozrievame, nech sa znášame.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
12. schůze
Středa 20. března 1991
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 12. schůze, část 10/14 (20. 3. 1991)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
12. schůze
›
Středa 20. března 1991
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 20. března 1991
Minulý
Dolů
Další
Ďalej v tejto súvislosti chcem ešte upozorniť, že
bolo vznesené podozrenie z ľavicového puču v štáte. Taká
vec je mimoriadne závažná. Bolo hovorené, že predseda vlády bol účastníkom tohoto puču, dokonca neviem, či nebol
jeho spoluorganizátorom. Prečo túto vec nezoberieme ako
predmet rokovania? Veď je to závažné ohrozenie ústavného
poriadku republiky. Prečo si to nevšimneme? Veď sa hovorí,
že toto by malo
byť základom rokovania parlamentu a jeho
výborov. Ak je to pravda, berme toho predsedu na zodpovednosť a potom tu nemá čo robiť.
Ďalej si dovolím upozorniť na niektoré detaily. V
každom vyšetrovaní vždy musí byť zabezpečená objektivita.
V práve platí zásada, že ak sa niekto už k tej otázke vyjadroval inak, nemá právo o nej rozhodovať v inom grémiu.
Teda ti, ktorí o mne rozhodli v Rade VPN, že som vinný,
nemali by túto otázku viny skúmať ešte raz, pretože potom
by som oprávnene mohol namietať zaujatosť. To by sa štát
nemalo. Ďalej chcem upozorniť, že keď chcete skúmať otázky
ministerstva vnútra, nech sa vám nehnusí, skúmajte koľko
chcete, aj tak tam nič nenájdete, pracoval som čestne a
svetomite, inak som nevedel vtedy a neviem ani dnes, ale
netrápte sa so 17. novembrom, stal som sa ministrom až od
15. januára. Skráťte si čas, nestrácajte námahu. /Potlesk. /
Je tu postavená otázka preskúmavania zahraničných
ciest. Prečo len predsedu vlády, keď chodia všetci členovia vlády? To je otázka. Samozrejme, máte nárok aj na
kontrolu predsedu vlády, ale prečo to nezobrať systémovo?
Problém je v tom, že neexistuje právna úprava v súvislosti
so získanými kompetenciami, ktorá by upravila, kto medzinárodné dohody schvaľuje, komu sa predkladajú. Toto nie je
upravené normou. Preto vzniká individuálny názor, každý si
to predstavuje inak a mysli si, že tak, ako si to predstavuje, je dobrý. A niekto povie: predseda, ty to robíš zle.
Ja si myslím, že to robím dobre, ale norma, ktorá by nás
zaviazala, neexistuje. Poďme tento stav odstrániť a prestane podozrievanie.
Najviac podozrievania bolo v súvislosti s cestami,
ktoré sme vykonali v súčasnosti do Talianska a Sovietskeho
zväzu, preto by som k nim rád zaujal niekoľko stanovísk. A
skúmajte obsah hodnotení. Nečakajte, že Svätý otec podpíše
so mnou dohodu počas rokovania, ktoré trvá 30 minút. Ale
za tých 30 minút sme si stačili povedať ako riešiť otázku
morálneho ozdravenia spoločnosti, ako sa zaoberať otázkami
vzťahu štátu a cirkvi, ako zaujímať stanovisko k otázkam
vyrovnania majetkových pozostalosti a nedostatkov, ktoré
voči cirkvi boli. Potom boli ďalšie rokovania s kardinálom
a so štátnym tajomníkom, kde sme sa rozprávali aj o iných
naprosto svetských otázkach, ktoré súvisia s diecézami,
biskupmi a podobne, čiže keď sa ma niekto opýta: a čo si
podpísal? No nič, pretože pri takýchto návštevách sa nič
nepodpisuje, čo si dohodol? Všetko, čo som chcel, pretože
realizáciu musia vykonať za mňa druhí.
Podobné boli i návštevy v ďalších republikách, ktoré boli významné. Najviac bola spochybňovaná cesta do Sovietskeho zväzu. Prepáčte, ale mal som zo sovietskeho zväzu strašne zlý pocit. Nie preto, že tam idem a nie preto,
že tam musím ísť. Ale nechápal som, prečo už tri týždne
pred touto cestou sa objavovali články, že moja návšteva
destabilizuje situáciu v strednej Európe. Veď tam bol Pithart a nedestabilizoval. Bol tam Valeš, v deň, keď som tam
bol, bol tam Dlouhý a stredná Európa je taká istá ako bola. Prečo sa toto podozrenie a priori vyslovovalo?
Ďalej by som sa rád opýtal, čo som porušil v súvislosti s návštevou v Sovietskom zväze? Česko-slovenská obchodná zmluva hovorí, že sú nevyriešené tovarové vzťahy na
federácii a že treba, aby sa riešili na úrovni republík a
na úrovni závodov. Tak som išiel a rokoval o nich v súlade
s Česko-slovenskou zmluvou, ako mi to ukladala. Od mňa sa
ani na krok nepohol veľvyslanec Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky a jeho suita, ktorá zaznamenávala každé
moje slovo. Okamžite, každý deň posielali správu do Prahy,
kde sa analyzovalo každé slovo, čo sme povedali. Nezistila
sa jediná politická chyba. čo som robil? Nenadával som im
za minulosť, hľadal som cestu do budúcnosti a jasne som
povedal: naše vzťahy môžu
byť dobré vtedy, keď budú založené na báze nepoličnosti, neideologickosti, nevojenských
blokov, bez rešpektovania vedúcej úlohy strany, keď budú
mať čisté ekonomický charakter. To chceme robiť. No a to
bolo prijaté.
Pokiaľ ide o návrh banky, ktorý sa zdá byť každému
ohromujúci, priznám sa, že som sedel v noci s veľvyslancom
a hovoril: nevybavíte zajtra nič. Nevybavili ani druhí,
pochodili zle. S Pithartom boli problémy aj s prijatím.
Vysvetľoval mi celý mechanizmus. Boli dve hodiny v noci,
keď ma opustil a hovoril: do rána niečo vymyslite. Vymyslel som tú banku a dve obchodné konzorciá. Prešlo to, bolo
to prijaté. Je to úspech ako transformovať tovar z jednej
krajiny do druhej. Dnes sa mi to vytýka za zlé.
Vážení, mám ísť najbližšie do Badenska-Wittenberska.
Ja tam nejdem, či ja viem, čo mi poviete, keď sa vrátim? /Smiech a potlesk. / A akú cenu za to platíme? Nech
dreme akokoľvek - a ti, ktorí chodia so mnou na tieto cesty,
môžu potvrdiť, aká je to namáhavá práca,
byť so mnou
od rána do večera, koľko razy sa ani na stravu nedostanú,
koľko to prinieslo. No, ale budem sa zodpovedať. Ponesiem
zodpovednosť, samozrejme, pretože ju niesť musím. Ale prosím
vás, ak môžete, vytknite mi konkrétne chyby. Neukladajte komisiám, aby na mne hľadali chyby. Ak boli vznesené
konkrétne námietky v novinách, v tlači, v politických hnutiach, zoberte ich a definujte. Ukladá sa preveriť, čo je
s Demikátom, ukladá sa preveriť, čo je s náčelníkom krajskej správy ŠtB, teda bezpečnosti v Košiciach Dickým, ukladá sa preveriť - ešte neviem, čo ste z tej bezpečností
vyhrabali, ešte dve veci tam máte, čert vás zober. /Smiech
a potlesk. / Ďalej sa tam ukladá povedzme, že v zahraničnej
oblasti som pokazil to a to. Tak prosím, poďme po konkrétnych veciach, ale neukladajte úlohy všeobecne tak, že spochybnite predsedu.
A potom ešte jednu vec tu chcem povedať. Nemôže sa
pracovať salámovou metódou. Dnes občania čakajú na výsledok a výrok, ktorý bude: Mečiar zostáva. Ale Mečiar chápe
celú situáciu tak, že nezostáva, že sa postupne budú hľadať veci tak, aby sa diskreditovalo jeho meno i jeho skutky a nakoniec, keď bude príhodná chvíľa, obyvateľstvo bude
menej ostražité, sa situácia vyrieši aj tak.
Pokiaľ ide o zloženie vlády, dovolím si povedať, že
vláda dokáže pracovať. Som schopný pracovať vo vláde s
kýmkoľvek, kedykoľvek a za akýchkoľvek podmienok, uznesenia bude prijímať, pretože metódy práce vlády nie sú poplatné straníckosti. Ale vláda musí byť vedená aj jednotným tvorivým duchom a jednotným nápadom. Prečo nešetrite
napríklad výroky pána Jozefa Kučeráka, podpredsedu vlády o
činnosti vlády aj o činnosti predsedu vlády, ktoré sú
zrejme nepravdivé, zavádzajúce? Nemôžeme to do tých uznesení rozšíriť? /Potlesk. / Tam sa napríklad hovorí o vypočutí troch podpredsedov v jednej otázke, ale tá otázka nie
je komplexným preskúmaním ich činnosti. Prečo neskúmame
výroky, ktoré boli urobené verejne, politicky nezodpovedné
aj k činnosti vlády, aj k činnosti predsedu a aj politicky
boli dezinterpretáciou Slovenska a poškodili jeho záujem.
Takže, páni poslanci, tento bod je dôležitý nie preto, že
ide o Mečiaca. Mečiac je osoba, ktorú keď dnes pošlete z
politiky preč, nezaplače, ani to nebude ľutovať, ale on sa
vráti. Ak ho budete posielať preč z funkcie a degradovať,
to môžete urobiť, ale chcem povedať ešte to, že ak niekto
očakáva, že pod týmto tlakom sa vzdám funkcie, tak to v
žiadnom prípade neurobím len preto, že som viazaný zodpovednosťou voči občanom, ktorí mi vyslovili dôveru, i dnes.
Viem, že to neurobím i preto, že som sa nedopustil žiadneho skutku, ktorý by spochybňoval moju prácu.
Prosím vás, ešte jednu radu. Skúmate veci v rozpoltenosti hnutia VPN. O dva mesiace bude mal toto hnutie VPN
iný obraz. Bude iná štruktúra orgánov, predpokladám, môže
byť aj iný pomer síl. Ak potom novozvolené orgány budú
tlačil na ďalšie preskúmavanie funkcionárov, členov pléna a
podobne, budete si počínať rovnako? Veď to je nezmysel,
aby sa štátne orgány stávali hračkou alebo odrazom vnútropolitických strán a hnutí. Štát nemôže byť závislý na
stranách. Štát musí fungovať nezávisle na nich a nad nimi,
musí ich regulovať a musí z toho vychádzal. Budúcnosť Slovenskej republiky je len v tom, že bude takýmto silným
štátom. Pritom nemusíme mal rovnaký názor na osobu, pritom
nemusíme mal rovnaký názor na cesty, ktorými tento štát
môže ísť. Ak budú invektívy - boli - veľmi nepekné a nevyberané, môžu byť ďalej. Patri to k funkcii, ktorú zastávam. Počítal som s nimi, i keď boli len jedno, že tie údery a invektívy prišli práve z hnutia, ku ktorému som si
myslel, že vnútorne patrím a ktoré mi dnes formálne dokazuje, že už jeho členom nie som, aj keď fakticky hovoria,
že ma nepovažujú za svojho člena, ale z Rady VPN ako najvyššieho orgánu ma dodnes nevylúčili. Tak či som potom?
Takýchto chýb a invektív by bolo možné vysvetľoval viac.
- 147 -
Vážená Slovenská národná rada,
vzťahy vlády, vzťahy parlamentu musia byť upravené
zákonom, nemôžu sa stať predmetom žiadnych politických manipulácii, pretože to je na škodu štátu, jednoty štátu i
politiky štátu. Prepáčte za taký dlhý prejav a prepáčte,
že po tomto prejave musím odísť, od včera som totiž už mal
ležať v nemocnici.
Ďakujem vám, dovidenia.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Čečetka, potom poslankyňa
Mistríková.
Poslanec V. Čečetka;
Bohužiaľ, či chceme alebo nechceme, problém VPN je
na pôde Slovenskej národnej rady. Práve sme toho svedkami.
Snáď k tomu nemuselo prísť. Dovoľte, venujte mi pozornosť,
lebo moje meno tu padlo v určitých súvislostiach, ktoré sa
budem snažiť vysvetliť. Na legitimnej rade VPN, ktorá sa
zišla na svojom prvom zasadaní po topolčianskom sneme, som
chcel niektoré otázky položiť na pôde hnutia VPN aj nášmu
premiérovi, čakal som na jeho odpoveď, resp. na jeho prítomnosť v sále, ale na tomto podujatí resp. na tomto sedení som odpovede nedostal. Bohužiaľ, ako keby sa opakovala
tá istá situácia na dnešnom rokovaní, kde odpoveď asi opäť
nedostanem. Hoci je to možno pre niektorých na smiech, dovoľte, nepatril som nikdy k ľuďom, ktorí by hrali nejaké
konšpiračné hry. Ti, ktorí ma poznajú aj z minulosti, bol
by som rád, aby si zachovali tento názor aj naďalej.
Musím reagovať na niektoré skutočnosti. Pre dnešnú
spoločnosť je úplne symptomatické, že včera som podal dementi k výrokom pána premiéra na tlačovej konferencii Slobodného piatku, kde povedal, že som dal podnet k nejakému
šetreniu a zišiel som sa s námestníkom plukovníkom Michalkom, kde som šetril nejakú jeho činnosť z minulosti. Tieto
fakty sú nepravdivé. Včera som sa telefonicky spojil s pánom námestníkom Michalkom, ktorý bol tiež týmito skutočnosťami prekvapený. S námestníkom pánom Michalkom som sa
stretol spolu s predsedom branno-bezpečnostného výboru pánom Javorským a s poslancom, členom branno-bezpečnostného
výboru pánom Haťapkom. Hovorili sme o celkom inom okruhu
otázok. Napriek tomu si myslím, že keby som išiel na niektoré ministerstvo aj individuálne, prichádzam vždy cez
vrátnicu a nezneužívam svoj poslanecký mandát. Mám takéto
presvedčenie. Kladiem si otázku, odkiaľ má pán premiér
tieto informácie. Chodím tam cez vrátnicu a zo svojej prítomnosti na tomto ministerstve som nerobil žiadnu tajnosť.
Dovoľte teraz, aby som pripomenul jednu dôležitú
skutočnosť. Na pôdu Ministerstva vnútra Slovenskej republiky som sa prvýkrát dostal prakticky pred rokom, bez toho, že by som bol býval poslancom. Bol som len členom hnutia VPN. Ako mnohí členovia tohto hnutia som bol v previerkových komisiách a dozvedel som sa určité skutočnosti.
Prichádzal som prvýkrát do styku s príslušníkmi Zboru národnej bezpečnosti, s kolegom, ktorého by som teraz nemenoval, sme na ministerstvo vnútra podali písomný protest
proti obsadeniu funkcie na kádrovom oddelení človekom,
ktorého aj vo vnútri zboru hodnotili ako naprosto neprijateľného. V prvom konaní som sa dostal po jedného námestníka, táto otázka nebola riešená. Po dvoch týždňoch sme sa
dostali k preriešeniu tejto otázky, /šum v sále/. Dovoľte,
potrebujem to povedať. To sú veci, prečo sa snáď potom aj
hovorí, že niektoré skutočnosti treba riešiť. Myslím si,
že ani vtedy riešenie tohoto problému nebolo zodpovedne
posúdené a tieto výmeny neboli urobené. Chcem len konštatovať, že človek, ktorý tam bol vtedy prezentovaný vo veľmi dobrých a slušných farbách, bol pre mňa naprosto neprijateľný. Ale hovorím celkom otvorene. Aj vtedy som tam
prišiel rovno a mnou podpísaný kritický dopis určite ešte
niekde na ministerstve vnútra leží. Na začiatok len toľko.
Ale vždy zvažujme, kto, kde, čo hovorí. A znovu sa vrátim
k tomu, ako fungujú masmédiá, keď dnes trvá 24 hodín, až
sa dementi vôbec dostane do tlače a bohvie, či bude uverejnené.
Ďakujem vám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďalej vystúpi poslankyňa Mistríková. Upozorňujem,
že podľa rokovacieho poriadku faktická poznámka môže trvať
maximálne 3 minúty.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Pán premiér nás tu vyzval, aby sme nešírili dezinformácie. Chcem len oznámiť, že Slovenská rada VPN nikdy
nevyhlásila svojich poslancov za nelegitimných. Naopak,
včera bolo posledné sedenie klubu, na ktoré dostalo pozvánky všetkých 48 poslancov, ktorí boli volení za hnutie
VPN.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Chmelo.
- 150 -
Poslanec J. Chmelo:
Nadviažem na pani poslankyňu Mistríková s tým, že
pán premiér nehovoril pravdu ohľadne poslancov. Prečítam
vám, o čom sme dnes rokovali. Pod tento dokument sa podpísalo 34 poslancov. "My, poslanci Slovenskej národnej rady,
ktorí sme kandidovali za Verejnosť proti násiliu, uvedomujúc si svoju zodpovednosť ústavných činiteľov prehlasujeme
nasledovné: Existujúce rozpory v hnutí VPN sú skutočnosťou. Toto by nemalo narušiť činnosť a funkčnosť orgánov
Slovenskej republiky a českej a Slovenskej Federatívnej
republiky, najmä parlamentov a vlád. V záujme našich spoluobčanov a voličov je, aby všetky štátne orgány nerušene
pracovali v prospech občanov, aby sa mohli naplniť volebné
programy a najmä vládne programy.
Hnutie VPN vzniklo spontánne, proti totalite štátostrany. Jeho dve hlavné úlohy zneli: odstrániť monopol
jednej strany a pripraviť slobodné voľby. Oboje sa naplnilo, splnilo. Voľby umožnili vytvoriť funkčné a skutočné
zastupiteľské zbory, zákonodarné orgány, kde nijaká politická sila nemá väčšinu a teda nemôže ovládnuť celú politickú scénu. Existenciu parlamentnej demokracie, kde si
občania vo voľbách môžu vybral svojich zástupcov z viacerých kandidátov a na určený čas im zveril funkciu najvyšších ústavných činiteľov, považujeme za významný výdobytok
nežnej revolúcie. Spochybňovanie legitimity parlamentu či
zvolených poslancov, nátlakové akcie na parlament, najmä
volanie po predčasných voľbách, považujeme za veľmi nebezpečné, pretože sa tým napáda a ohrozuje podstata zastupiteľskej demokracie. Verejne oznamujeme, že uprednostňujeme
parlamentnú spoluprácu medzi poslancami Slovenskej národnej rady, ktorí kandidovali za VPN. Možné rozpory a problémy chceme riešil vecne a konkrétne. Veríme, že naša snaha bude príkladom aj pre ostatných kolegov a prispeje k
uspokojeniu politickej situácie.
Bratislava, marec 1991. "
Toto, ako som konštatoval, podpísalo 34 poslancov a
to, čo povedal predseda vlády, nie je pravda. Nikto z jednej strany nevylúčil tých druhých. Väčšina členov Za demokratické Slovensko to nepodpísala.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Balážik. Potom poslanec
Kvietik a poslanec Hofbauer.
Poslanec V. Balážik:
Vážené dámy,
vážení páni,
chcel by som zareagovať na slová nášho premiéra.
Samozrejme, nechcem ani nebudem mu tu robil nejakú obhajobu, on to nepotrebuje. Spomenul odvolávanie niektorých ministrov, odstupovanie predsedu vlády a podobne. I keď sme
v opozícii, Slovenská národná strana, ako vieme, šla do
volieb pod heslom "Prácu, chlieb a slobodu slovenskému národu". Nuž tú slobodu akú-takú máme, ale podporovať budeme
iba tých ministrov a tých premiérov, ktorí budú tomuto národu zabezpečovať prácu a chlieb. /Potlesk. / Niektorí fundamentalistickí ajatolahovia - zrejme tej pravej viery -
sa nás snažia strašiť, že nás vytiahnu za vlasy, za uši do
tej Európy. Ovšem iba strašia, plašia. Ale prečo chcem
prekaziť prácu toho človeka alebo tých ministrov, ktorí
nás do tej Európy naozaj ekonomicky chcú dostať, ktorí nemlátia prázdnu slamu, či už žitnú alebo akú, ale naozaj
vycestúvajú, robia ekonomické dohody a snažia sa tú prácu
pre slovenský národ a obyvateľov Slovenskej republiky zabezpečil? Sú aj takí ministri, ktorí nás chcú dostal ešte
ďalej ako do Európy, do sveta. Chcú nás dostať do Latinskej Ameriky podpisom rôznych paškvilov, ako Tatragate a
podobne. Nuž takíto ministri, ktorí z nás chcú urobiť banánovú republiku, by sa mali vážne zamyslieť nad svojím
ďalším zotrvávaním vo vláde.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Slovo má pán poslanec Kvietik.
Poslanec Š. Kvietik:
Chcel som sa len opýtať, či to bol pán poslanec
Chmelo, ktorý upozorňoval pána poslanca Andela, že hovorí
mimo témy.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďalej sa hlási poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
domnievam sa, že naše rokovanie sa dostáva tam, kde
sme chceli byť dostaní. To znamená, že tu sedíme a vadíme
sa pred tvárou národa miesto toho, aby sa skutočne riešili
vážne a ekonomické záležitosti. To, že takáto konfliktná
situácia bola vyvolaná práve v súčasnosti, vôbec nie je
náhodné. Toto bolo chladnokrvne režírované a pripravené.
Je naprosto zbytočné, aby sa dve vetvy v hnutí VPN tu navzájom škandálizovali a obviňovali. To je predsa naša
vnútrostranícka záležitosť, ktorú si musíme vyčistiť vo
svojej domácej kuchyni. Nemáme právo s tým otravovať ani
parlament, ani národ. /Potlesk. / To, že prichádza k vetveniu názorov, nie je novinka. Nevznikla ani pred týždňom,
ani pred dvomi a vôbec nebola vyvolaná vystúpením ministra
Kňažka v televízii, ako to bolo interpretované slovenskej,
česko-slovenskej a dokonca svetovej verejnosti. To vôbec
nie je pravda, to je úplná dezinformácia. Táto záležitosť
sa už predsa rysovala od septembra. Prvý raz boli šance
riešiť to na našom septembrovom sneme, ale tým, že sa
problémy nedeklarovali a odsúvali, v podstate ostávali latentné, v sobotu na rokovaní Slovenskej rady VPN bola ponúknutá forma spolupráce. Chcem svojím spôsobom komentovať
to, čo tu prečítal pán poslanec Chmelo. Pán Dubček, pán
Kováč jasne, veľmi jednoznačne vystúpili s návrhom na konštruktívnu spoluprácu. Boli sme rigorózne odmietnutí. Napriek tomu sa domnievam, že ďalší vývoj našej spolupráce
je možný, reálny aj nutný a určite aj bude. Predsa samotné
stanovy hnutia Verejnosť proti násiliu umožňujú i dve
platformy pod tým istým vedením alebo pod tou istou spoločnou strechou. To nie je žiadna tragédia. V Čechách sa
to uskutočnilo v Občianskom fóre a nie je to žiadna destabilizácia strednej Európy. Keď k podobnému procesu prichádza na Slovensku, tak destabilizujeme strednú Európu, ba
dokonca aj celý svet? čo je Slovensko, pupok sveta? Takže
prosím, aby sme uvádzali veci na pravú mieru, skutočnosti
nedramatizovali, brali ich tak, ako reálne sú.
K návrhu uznesenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady nemám doplňujúce odporúčania, ani návrhy. Ostáva
v platnosti to, čo som tu predniesol, pretože to som nepredniesol len ako môj názor, ale je to spoločné stanovisko poslancov Za demokratické Slovensko.
Ďakujem.
- 154 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S faktickou poznámkou sa hlási poslanec Sečánský,
potom poslanci Ľupták, Hudec, Krajčovič, Strýko, Dziak-Košický.
Poslanec M. Sečánský:
vážené poslankyne, poslanci,
páni ministri,
nechcem vás naozaj oberať o čas, ktorý je nám všetkým vzácny, ale predsa chcem zaujať stanovisko k niektorým
otázkam ako predseda viackrát omieľaného Klubu VPN Za demokratické Slovensko. Zároveň vám chcem oficiálne oznámiť,
že tento klub vznikol. Predsedníctvu Slovenskej národnej
rady sme to oznámili. Zo Slovenskej národnej rady je v ňom
zatiaľ 12 poslancov, z Federálneho zhromaždenia 17 poslancov, teda ide o klub medziparlamentné - klub poslancov
Slovenskej národnej rady a Federálneho zhromaždenia, ktorí
sympatizujú s týmto našim hnutím.
Osobne si myslím a súhlasím so všetkými, ktorí tu
prejavili názor, že vnútorné veci jedného hnutia netreba
škandalizovať, netreba vyťahovať zámerne do celej spoločnosti a netreba prijímať stanovisko, aby sa parlament stal
hračkou pre vyrovnávanie alebo vyjasňovanie týchto jednoduchých účtov. Je to naozaj vecou Verejnosti proti násiliu. Myslím, že je tu dosť síl, aby sa tieto vzťahy vyriešili.
Pokiaľ ide o osobu pána premiéra, myslím si, že
každý poslanec Slovenskej národnej rady pri rozhodovaní o
takých dôležitých otázkach, ako je dôvera, pripadne nedôvera, má skúmať mienku svojich voličov. Nikdy neuznám tézu, že poslanec voličom nie je zodpovedný. Poslanec voličom zodpovedný je, je to predsa ich poslanec, V tomto prípade ale osobne vyjadrujem podporu pánovi premiérovi, mám
kľudné svedomie, pretože som si zistil, aká je mienka vo
verejnosti. Tu na stole mám okolo 6 tisíc podpisov, ktoré
vyjadrujú podporu pánovi premiérovi. Pán Kňažko má k dispozícii ďalších 4 alebo 5 tisíc, a to sú podpisy len za
jeden jediný deň. Môžem teda konať inak najmä v tom prípade, ak som presvedčený, že vec vlády je v správnych rukách? /Potlesk. / Ja toto presvedčenie mám. Na rôzne invektívy, ktoré vznikli okolo osoby premiéra alebo jeho ministra, pripadne ministrov, s úmyslom spochybniť ho pri
výkone funkcie, môžem
mať len jedinú odpoveď. Súhlasím s
pánom poslancom Fogašom a s ostatnými, ktorí uviedli, že v
takomto prípade musím skúmať, či ktorýkoľvek člen vlády
plní svoj ústavný sľub, plní ústavu a ostatné zákony tejto
republiky alebo či plní volebný program vlády. Ak neplní
čo len jeden z nich, potom budem hlasovať za jeho odvolanie. Ale voliť takýto postup na rôzne invektívy, myslím
si, že je nesprávne.
Pokiaľ ide o uznesenie, ktoré sme prijali v predsedníctve, pán podpredseda a pán predseda, som toho názoru, že sme prijali zlé uznesenie, priznajme si to, a treba
ho opraviť. /Potlesk. / Ak kontrolujeme vládu, kontrolujme
ju ústavnými prostriedkami, tými, ktoré nám ukladá zákon a
ktoré nám umožňuje ústava. Preto navrhujem na strane 7
uznesenia prvý odsek doplniť takto: veta konči slovami
"jej jednotlivých ministrov i predsedu vlády", tam navrhujem dať čiarku, "preto ukladá vláde Slovenskej republiky v
súlade s § 86 zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady, aby predložila Slovenskej národnej rade správu o plnení programového vyhlásenia vlády ku dnešnému
dňu. " Všetko ostatné na tejto strane, aj na strane 8 až po
posledný odsek navrhujem škrtnúť.
Ďakujem vám za pozornosť.
/Potlesk. /
- 156 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Poznačil som si to ako pozmeňujúci návrh. Hlási sa
pán predseda Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec Sečanský, ako poslanec, ktorý ste dostali mandát od svojich voličov, na ktorý ste sa odvolávali, máte právo vysloviť akýkoľvek svoj názor na pôde Slovenskej národnej rady. Ovšem uznesenie, ktoré včera prijalo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady po šesťhodinovej
diskusii, ste tu spochybnili bez toho, aby ste sa dotkli
jednotlivých bodov. Považujem to za neprijateľné. Trvám na
tom, aby uznesenie bolo prijaté v celej svojej šírke tak,
ako bolo prijaté v predsedníctve.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Myslím, že problém v tom nevznikne, pretože o pozmeňujúcom návrhu musíme rokovať samostatne. Ďalej bol
prihlásený poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Pani poslankyne,
páni poslanci,
pán Hofbauer spomenul, že hnutie si musí svoj problém vyriešiť sám. Potom ešte pán Sečánský hovoril, že má
na to dosť síl. Keď hovoril pán poslanec Hofbauer o tom
vyriešení, všimol som si, že ste tlieskali skoro všetci,
čiže všetci súhlasíte s tým, aby sme si tento problém vyriešili sami. Vyzývam obidve platformy vo VPN, ale najmä
vyzývam aj iných príslušníkov strán a hnutí, nechajme už
tento problém, nezabŕdajme už do neho. Dnes to stretlo
nás, v sobotu to možno stretne SNS. Viete ako to na tom
svete býva. Prosím vás, nechajme tento problém, dajte nám
trochu času, nejak to urobíme.
Ešte by som vám rád oznámil, že na pôde parlamentu
vznikla ešte ďalšia skupina poslancov, tzv. iniciatíva
stredu. Možno, že ste o nej počuli, možno nie. Táto skupina poslancov sa bude snažiť triezvo sa pozerať na problém,
aj si myslím, že sa naň triezvo pozerá, čiže nebude deformovaná názorom ani jednej ani druhej strany. V tejto skupine poslancov je 6 poslancov Slovenskej národnej rady a l
poslanec Federálneho zhromaždenia.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďalej vystúpi poslanec Sládek.
Poslanec V. Sládek:
K tomu inkriminovanému uzneseniu predsedníctva zo
včerajška chcem povedať, že z 21 prítomných, teda všetkých
členov, 18 bolo za, 3 sa zdržali hlasovania. Ak by som
chcel dať pozmeňovací návrh, nemôžem, lebo som bol v tej
18-ke. Takisto v tej 18-ke bol aj pán poslanec Sečánský.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Strýko.
- 158 -
Poslanec M. Strýko:
Vážená Slovenská národná rada,
len veľmi krátko sa zmienim o niektorých sentenciách. Bohužiaľ, pán premiér zase nie je prítomný. Ide o
to, že tu nehovoríme o faktoch, ale o rôznych veciach, ako
o podpore, o podpisoch. Pamätám sa na rôzne obdobia podpisov a čohokoľvek. Samozrejme, nejde mi o to, aby som útočil alebo obhajoval, ale skúsme poznať fakty bez glorifikácie a nebojme sa drobnej kritiky, pretože bez kritiky
nie je možná normálna práca. Zopakujem len niekoľko sentencii a budem čim menej komentovať.
Po prvé - bola tu výstraha, aby sme neboli zneužití
ako poslanci. Ja neviem kým. Po druhé - bolo tu povedané,
že niekto prehlásil niektorých poslancov za VPN za nelegitimných. To tiež nie je pravda. Ďalej bolo povedané, že
pánovi premiérovi niekto zakázal pracovať na ústave. Prosím vás, môže tomu niekto uveriť? Boli sme upozornení, že
obyvateľstvo má
byť ostražité. Pán poslanec Miškovský spomenul, že pán riaditeľ televízie nikdy nepoprel, že nepriniesol kazetu na VPN. Toto poprel minimálne tisíckrát. Po
ďalšie - bola tu často spomínaná a popieraná cenzúra pána
premiéra v televízii. Prosím vás, verí niekto tomu, že pán
premiér mohol
byť cenzurovaný? To nie je možné. Pokiaľ by
tak bolo, tak sa čudujem, že už dávno nie je trestné oznámenie, pretože sloboda slova pána premiéra sa má hájiť. Po
ďalšie - ale už nám nevadí, že pán minister Kňažko vo svojom desaťminútovom prejave hovoril o privátnych veciach
hnutia VPN, nebol poverený vládou, ani nikým. Neviem, či
išlo naozaj o privátne vystúpenie, za ktoré si zaplatil
celý národ. Po ďalšie - boli tu prednesené rôzne v tlači
publikované výpovede podpredsedov vlády, že boli svedkami
toho, keď sa spomínali niektorí ministri, ktorí vraj boli
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
12. schůze
Středa 20. března 1991
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 12. schůze, část 11/14 (20. 3. 1991)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
12. schůze
›
Středa 20. března 1991
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 20. března 1991
Minulý
Dolů
Další
eštebákmi a podobne. To sú tak závažné vyhlásenia, že sa
čudujem, že sa tým nikto nechce zaoberať. Neviem, kto má
pravdu, ale zrejme pravda bude iba jedna. Po ďalšie - počuli sme zaujímavú myšlienku, že nie strany majú regulovať
štát. To je správne, ale dovetok bol taký, že štát má regulovať strany.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. O slovo sa hlási podpredseda vlády pán
Ondruš.
Podpredseda vlády SR V. Ondruš;
Vážená Slovenská národná rada,
dlho som uvažoval, či mám dnes vystúpiť a nepadne
mi to ľahko. Mám možnosť vyše roka spolupracovať s predsedom vlády Slovenskej republiky pánom Vladimírom Mečiarom a
netajil som sa obdivom k jeho schopnostiam. Vážim si jeho
prácu, ktorú pre Slovensko vykonal. Nemôžem sa však stotožniť s jeho neúctou k demokracii, pohŕdaním demokratickými princípmi politického života. Nemôžem mlčal a zmieril
sa s tým, bez ohľadu na to, či som členom VPN, či by som
bol v KDH alebo v hociktorej inej strane.
Príbeh pána Mečiara je príbehom muža, ktorý sa necháva uniesť zápasom a používa v ňom nečisté prostriedky.
Je príbehom muža, ktorý siaha po nekontrolovanej moci a je
ochotný rozdrvil tých, čo mu stoja v ceste, akýmkoľvek
spôsobom. Je príbehom zlyhania, slabosti človeka, a preto
nehovorím tieto slová s radosťou. Ale niekedy treba povedal, že kráľ je nahý, i keď to boli a ľudia tomu nechcú
uveril.
V novembri 1989 sa občania stretávali na námestiach, aby prejavili svoje rozhodnutie žít v právnom štáte, obnoviť pluralitu politických strán, rešpektovať slobodne zvolené orgány a vytvoriť parlamentný systém kontroly politickej moci. Poučila ich štyridsaťročná skúsenosť
od februára 1948, kedy Klement Gottwald zničil parlamentnú
demokraciu v tomto štáte. Preto keď pán poslanec Móric na
jeseň minulého roku pred touto budovou vyzval zhromaždenie
odmietnuť slobodne zvolenú Slovenskú národnú radu, prekročil neprekročiteľné medze.
V čom spočíva dnešná politická kríza, kde začala,
kto ju zapríčinil? Začala televíznym prejavom pána Milana
Kňažka 3. marca tohto roku, keď pod lživou zámienkou spochybnil legitimné orgány hnutia Verejnosť proti násiliu.
Pokračovala výzvami pána Mečiara na likvidáciu slobodne
zvolených orgánov nášho hnutia. Týždeň po republikovom
sneme VPN, na ktorom mohol demokraticky vystúpiť so svojimi názormi, zrazu objavil zásadné rozpory v hnutí a začal
konštruovať svoju platformu Za demokratické Slovensko.
Platforma, ktorá nemá platný program, spočíva iba na príťažlivosti jeho osobnosti a obvinení, že Slovenská rada
VPN neplní pôvodný program v presadzovaní národných záujmov a pri realizácii ekonomickej reformy. Ale s kým presadzoval kompetenčný zákon, novú podobu federácie a Slovenska? Iba sám, bez našich poslancov, bez členov vlád, bez
podpory nášho hnutia v okresoch? Boli sme jeho spolupracovníci, či odporcovia? Vy, poslanci VPN, ste ho hádam nepodporovali? A kto realizuje ekonomickú reformu? špička
politického hnutia, ako ju on nazýva, alebo predovšetkým
vláda, ktorú riadi?
Zrazu, týždeň po republikovom sneme, na ktorom ho
nezvolili za predsedu hnutia, už necíti zodpovednosť k
hnutiu a obviňuje ho z totalitných praktik len preto, že
žiada spoluprácu, skladanie účtov a politickú zodpovednosť. Teda to, čo je prirodzené v každej politickej strane
či hnutí. Zrazu už má zodpovednosť len pred národom. Tam
totiž zodpovednosť
ťažko kontrolovať. A tak pán Mečiar len
pre svoje osobné ambície, osobnú moc, je ochotný vyvolať
rozvrat v hnutí, vláde i na celom Slovensku. A v utorok na
tlačovej konferencii už uvažuje nahlas, že by sa mohol obrátiť na pracujúcich, ktorí by použili aj krajné prostriedky. Proti komu? Proti slobodne zvolenej Slovenskej
národnej rade? Pán Mečiar hovorí o spore vo vnútri VPN ako
o spore rozdielnych názorov. Ale to nie je spor názorov.
Tie mohol povedať na sneme VPN. Toto je spor o demokraciu
vo vnútri nášho hnutia, i v celej spoločnosti. Toto je
spor o osobnú, nekontrolovateľnú moc, o moc vodcu nad národom.
Pán Mečiar usiluje o mocenskú prevahu, nevyberá
prostriedky. Známy ako odporca a spochybňovateľ hodnovernosti lustrácii neváhal v prípade potreby na pôde parlamentu nepriamo obviniť pána Markuša zo spolupráce s ŠtB.
Nikto mu vtedy nepoložil otázku, odkiaľ má túto informáciu
a nikto nežiadal dôkazy. Budú sa báť poslanci v parlamente
klásť otázky?
Tlačové konferencie pána Mečiara sú bohaté účasťou
novinárov, množstvom otázok i odpovedí, žiaľ, jeho odpovede sú stále nepresnejšie a často hovorí nepravdy. Stačí
len zopakovať výroky z 18. marca. Bezdôvodne obvinil pána
Kučeráka, že prisluhoval bývalému režimu. Pán Mečiar tvrdil, že iba on je zástancom názorov, že vláda nemôže byt
ľahostajná k upadajúcim podnikom a musí im hľadať zahraničných partnerov. Nikdy som však vo vláde nepočul iný názor. Všetci ministri napomáhajú vytváraniu spoločných podnikov so zahraničnou účasťou, či sú to ministri Holčík a
Dubníček z Demokratickej strany, Belcák a Chren z KDH alebo ja z VPN. Aj dnes doobeda sme rokovali s pánom Holčíkom
o jednom takomto podniku. Dnes tu vystúpil aj pán minister
Filkus. Nenachádza vo vláde žiadne rozpory, vláda pracuje.
Ale pán Mečiar na tejto konferencii napríklad tvrdil, že
časť hnutia VPN, ktorá obsadila špičku vo vedení, sa odklonila doprava. Vôbec mu nevadí, že ľudia, ktorí tvoria
základ jeho platformy ZDS, tzv. trnavská iniciatíva, sa v
októbri
1990 deklarovali ako pravica vo VPN. A tak by sme
mohli pokračovať.
Dnes sú ľudia na Slovensku, mnohí občania znepokojení. Mnohí protestujú proti záverom Slovenskej rady VPN.
Ale treba povedať pravdu. Ľudia, ktorí sa nekontrolujú a
nechcú
byť kontrolovaní, sú v politickom živote nebezpeční. Sú nebezpeční svojimi schopnosťami, svojimi ambíciami,
svojimi metódami. Ale niet vyšších cieľov, ani národné záujmy nemôžu
byť takým cieľom, aby účel svätil prostriedky.
Milovať politických vodcov je tragický omyl trpko zaplatený ľudskou skúsenosťou. Politikov si možno vážiť, možno im
aj dôverovať, ale je nevyhnutné kontrolovať ich sľuby, výroky a skutky.
V týchto dňoch odznelo veľa príkrych slov, poloprávd a lží. Vymýšľajú sa sprisahania, prevraty, objavujú
sa diabolské útoky Čechov a Maďarov proti slovenskému národu. Domnievam sa, že skutočná pravda je jednoduchšia. Vo
vyčerpávajúcej práci neobstál človek a schopný politik. A
osobne je mi to ľúto.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S faktickou poznámkou vystúpi poslanec Hudec.
- 163 -
Poslanec I. Hudec:
Vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
vážený predsedajúci,
dovoľte predložiť návrh. Zdá sa mi, že naše rokovanie sa nesie v príliš emotívnej rovine. Ak máme dospieť k
nejakému riešeniu, navrhujem ako podpredseda parlamentného
klubu poslancov za SDĽ, aby sme urobili prestávku, v priebehu ktorej by sa zišli kluby. Myslím, že pri takomto pokračovaní nášho rokovania nedospejeme k ničomu logickému a
k niečomu, čo by pomohlo na niečom sa dohodnúť.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. V zmysle rokovacieho poriadku dávam hlasováť o návrhu pána poslanca Hudeca.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 115 poslancov. /
Kto je za to, aby bola vyhlásená prestávka?
/Za návrh hlasovalo BO poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 11 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 24 poslancov. /
Vyhlasujem polhodinovú prestávku.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pokračujeme v rokovaní. Do rozpravy sa prihlásil
pán minister Holčík.
Minister priemyslu SR J. Holčík:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
vážená vláda,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
dovoľte mi ako ministrovi vo vláde Slovenskej republiky za Demokratickú stranu vyjadriť veľké znepokojenie
nad vývojom hlbokej krízy v hnutí Verejnosť proti násiliu,
ktorá sa takým nedôstojným spôsobom premietla aj na pôdu
prvého demokraticky zvoleného parlamentu Slovenska - Slovenskej národnej rady. Nahovárame si, že Slováci sme národom starým, kresťanským, kultúrnym. Ten prejav kultúry
však tu vôbec nie je. Predvádza sa tu politický striptíz
plný hnusu, ohovárania, podozrievania a invektív, ktorý je
nedôstojný tohoto parlamentu. V záujme práce vlády Slovenskej republiky a plnenia vládneho programu, v ktorom máme
nesmierne veľa závažných úloh, ktorými sme sa zároveň zaviazali našim voličom a našim občanom Slovenska, žiadam
poslancov za Verejnosť proti násiliu, ale aj ostatných
strán a hnutí, aby sa ukončila táto nechutná rozprava.
Sledujú nás prostredníctvom televízie, a Slovensko a občania Slovenska si to nezaslúžia.
Ďakujem.
/Potlesk/.
- 165 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem pánovi ministrovi, ale keďže nie je zároveň
poslancom, nemôžem jeho návrh dať odhlasovať.
Poslanec
Osvojujem si návrh pána ministra. Navrhujem rozpravu ukončiť a dať o tom hlasovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
V zmysle rokovacieho poriadku dám o tomto návrhu
hlasovať. /Prejav nesúhlasu v sále. / Páni poslanci, keď
ste proti, tak budete hlasovať proti, ale rokovací poriadok to hovorí.
V rámci faktických poznámok sa ešte hlásili poslanci Krajčovič, Dziak-Košický, Ľupták, Januš, Porubec a Sabo.
S faktickou poznámkou sa vytrvalo hlási poslanec
Sabo.
Poslanec P. Sabo:
Ukončenie diskusie takým spôsobom, že sa neprijme
žiadne riešenie, by nebolo dobré. Dovoľte ešte pred ukončením diskusie predniesť návrh.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Nemôžete, až potom, keď dôjde na vás rad. Potom musíme pokračovať v diskusii. V súvislosti s ukončením diskusie si dovolím faktickú poznámku. Doteraz som si poznačil iba jeden pozmeňovací návrh. Bol to pozmeňovací návrh
pána poslanca Sečánskeho.
Hlási sa pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
S pánom poslancom Sabom sme chceli podať návrh
uznesenia, ktorý by snáď mohol prispieť k určitému pokusu
o riešenie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlasovanie o ukončení diskusie v podstate dá vedieť
o tom, ako by ste hlasovali za tie uznesenia, v zmysle rokovacieho poriadku dávam hlasovať.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 118 poslancov. /
Kto je za ukončenie diskusie a prikročenie k hlasovaniu o správe, vrátane pozmeňovacích návrhov?
/Za návrh hlasovalo 75 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 25 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 18 poslancov. /
Nemajte mi za zlé, nechcem predlžovať rokovanie,
ale domnievam sa, že v rámci rokovacieho poriadku máme
všetci dostatok možnosti, ak by ste akýkoľvek ďalší návrh
alebo čokoľvek chceli uplatniť, aby sa tak stalo. Prosím
vás, ukončime jeden bod, každý podľa vlastného uváženia, a
potom pokračujme v akýchkoľvek ďalších návrhoch, ktoré rokovací poriadok pripúšťa.
V diskusii predniesol návrh pán poslanec Sečánsky.
Prečítam ho, ak by bol nesprávny, prosím, aby ma pán Sečánský opravil. Na strane 7 za prvým odsekom "Vo vedomí
svojej zodpovednosti za vývoj Slovenskej republiky, ako aj
za funkčnosť jej vlády považuje za potrebné podrobnejšie
objasniť súvislosti a niektoré skutočnosti o činnosti vlády/ jej jednotlivých ministrov i predsedu vlády. " A teraz
pán Sečánský navrhuje pokračovať "preto ukladá vláde Slovenskej republiky v súlade s § 86 rokovacieho poriadku,
aby predložila správu o plnení vládneho programu. " To je
jedna časť. Druhá časť je: všetky ostatné body uznesenia
zrušiť. To je jeden návrh pána poslanca Sečánskeho.
Prosím pána poslanca Sečánskeho, aby spresnil, ako
predniesol svoj pozmeňovací návrh.
Poslanec M. Sečánský:
To, čo povedal pán podpredseda, súhlasí, ale na
strane S dole "V tej súvislosti prijalo vyhlásenie... "
atď., navrhujem, aby zostalo.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 134 poslancov. /
Kto je za návrh pána poslanca Sečánskeho?
/Za návrh hlasovalo 51 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 64 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 19 poslancov. /
Konštatujem, že návrh pána poslanca Sečánskeho
nebol schválený.
Hlási sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer;
Myslím, že moje vystúpenie malo byť chápané ako podanie pozmeňovacieho návrhu.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec Hofbauer, značil som si všetky pripomienky a žiaden konkrétny pozmeňovací návrh som od vás nezaznamenal. Prosím, tlmočte ešte raz, aký bol váš návrh.
Poslanec R. Hofbauer:
V bode a/ na strane 7 zameniť slovo "vyšetrenie" na
"preskúmanie". Bod aa/ branno-bezpečnostný výbor - tam som
požadoval buď špecifikovať, čo sa má v rámci rezortu ministerstva vnútra skúmať, alebo to vypustiť. Bude sa preskúmavať v rámci rezortu všetko kompletne? Kto to bude robil, v akom časovom slede? Neviem si to predstaviť. Domnievam sa, že to je inflačné uznesenie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Pán poslanec, môžem to vysvetlil. Vtedy som vám to
vysvetľoval, len to nejako zaniklo. Vysvetľoval som, že
tak ako sme v predsedníctve formulovali len poverenie výborov, formulovali sme ich vo väzbe na úplný začiatok celého problému, že teda vzalo na vedomie súčasný stav spoločnosti a vplyv vlády Slovenskej republiky na vývoj udalosti menovite po otvorenej roztržke medzi jednotlivými
členmi vlády Slovenskej republiky, čiže výbory majú zhromaždil čisté dokumenty, ktoré súvisia s týmto konštatovaním, bez ohľadu na obvinenie, ospravedlnenie, proste dokumenty, ktoré súvisia s týmto cieľom. A takýto materiál potom predložia predsedníctvu.
Poslanec R. Hofbauer;
Potom už tomu duplom nerozumiem, pretože je tu uvádzaný termín od 17. novembra 1989.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Áno, to sa týka činnosti ministerstva vnútra od 17.
novembra, lebo to obdobie je kritické.
Návrh namiesto slova "vyšetrenie" slovo "preskúmanie", to som síce tiež zdôvodňoval, ale v poriadku. To
ostatné mám poznamenané ako pripomienky, obdobne ako tu
odznel celý rad iných pripomienok. Nezaznamenal som to ako
pozmeňovací návrh. To musí
byť konkrétne formulované znenie odlišné od znenia, ktoré je v správe.
Hlási sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Prepáčte, ale si myslím, že tu už raz bolo irelevantné hlasovanie a teraz ideme znova hlasovať o niečom, o
čom nemôžeme hlasovať. Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady prijalo uznesenie. Pokúsil som sa ukázať, prečo to
uznesenie je v rozpore s právom. Jednoducho je formálnoprávne vadné. Môžeme s tým uznesením nesúhlasiť a predsedníctvo to môže napraviť samo. A je ešte jeden variant, že
môžeme nesúhlasiť s týmto uznesením a sformulovať tu
vlastné uznesenie. Ale prosím vás, už sa toho zákona držme. To všetko sa dá urobiť, ale v súlade so zákonom. Nemôžeme meniť uznesenie predsedníctva, môžeme len brat na vedomie so súhlasom alebo s tým nesúhlasiť. Keďže je v rozpore s § 32 písm. ch/ a j/, myslím si, že s tým nemáme súhlasiť a uložiť predsedníctvu, aby to zosúladilo, vrátane
povedzme tej pripomienky, ktorú povedal pán poslanec Hofbauer, kde podľa § 5O ods. 4 je možné, aby sa uskutočnil
prieskum. Dokonca podľa § 86 je možné, aby si výbory volali ministrov, podpredsedov vlády, predsedu vlády a jednoducho o tom rokovali.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, chápem vašu pripomienku v tom zmysle,
že predsedníctvo predložilo uznesenie, plénum má hlasovať,
či ho akceptuje alebo ho neakceptuje. Navrhujem, aby sme o
tom hlasovali.
Pán poslanec Sabo má faktickú pripomienku.
Poslanec P. Sabo:
Odzneli tu veľké slová o demokracii. Chcem predložiť návrh, ktorý by mohol
byť akceptovateľný pre obe strany. Ak mi to nedovolíte, nie je to demokratické.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem, ale v prvom rade musím dať hlasovať o tejto správe. Ak ju plénum zamietne, tak či tak musí plénum
uložiť resp. predsedníctvo musí predložiť inú správu alebo
vrátiť sa k problému.
Hlási sa pán poslanec Fogaš.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Ak je neuralgický bod 6, potom schváľme so súhlasom
body l až 5 a k bodu 6 hlasujme osobitne.
- 171 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, prepáčte, pre niekoho je neuralgický,
pre niekoho je absolútne zbytočný, to ste tu počuli. Nemám
inú možnosť, ako nechať rozhodnúť plénu, či ho považuje za
neuralgický alebo za zbytočný.
Prosím prezentáciu.
/Prezentovalo sa 138 poslancov. /
Máme predložený materiál pod číslom 107 s uznesením. Prosím, aby sme hlasovali o tomto uznesení.
Kto je za?
/Za návrh hlasovalo 76 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 52 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo
10 poslancov. /
Kým prejdeme k ďalšiemu bodu programu, k interpeláciám, chcem povedať bez vášni a emócii, že komukoľvek, kto
sedí v tejto sále a má akékoľvek názory a návrhy na riešenie, rokovací poriadok umožňuje kedykoľvek a čokoľvek urobiť, od Predsedníctva Slovenskej národnej rady až po vládu. Prosím vás, vždy si zvážme, a čokoľvek chceme urobiť,
máme na to príslušné zázemie, máme možnosť to urobiť. Demokracia by tu nemala
byť ani narušená, ani ohrozená. /Potlesk. /
Ďakujem vám za prerokovanie Správy o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady za obdobie od 8. marca
do 20. marca 1991.
T r e t í m  bodom programu sú
Interpelácie a otázky poslancov.
Faktickú pripomienku má pán poslanec Komár.
- 172 -
Poslanec V. Komár;
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
chcel som len pripomenúť, že tu bolo spomínané lietadlo. Neviem, či ho ktosi zaplatí, keď nepoletí. Takže
interpelácie by podľa možností mali
byť krátke a ostatné
podané písomne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Lietadlo pre poslancov z východného Slovenska je
pripravené.
Dovoľte mi jednu malú vložku. Tento zvuk /štrnganie
kľúčami/ asi poznáte ešte z obdobia stretávania sa v novembri 1989. Nechcem tým toto obdobie pripomínať, ale niekto stratil kľúče od auta. Tak ak ich potrebuje, sú u mňa.
/Smiech v sále. /
Dovoľte mi ešte tlmočiť, že cez prestávku telefonovala veľmi rozhorčená pani Siváková, dôchodkyňa, ktorá s
ďalšími dôchodcami sledovala naše zasadanie v televízii a
vyjadrila rozhorčenie - svoje a ostatných - nad priebehom
rokovania, ktoré sme tu viedli.
Tretím bodom programu sú interpelácie a otázky poslancov. Zatiaľ je písomne prihlásených 5 poslancov. Ako
prvá sa prihlásila pani poslankyňa Homolová z KDH.
Poslankyňa Š. Homolová:
Svoju interpeláciu pošlem písomne. /Potlesk. /
- 173 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pani poslankyňa Homolová skrátila svoj prihovor na
najväčšiu možnú mieru. Ďalší je poslanec Buday. Pripraví
sa poslanec Prokeš.
Poslanec M. Buday:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
mám len tri veľmi krátke otázky z nášho poslaneckého klubu. Prvá otázka je smerovaná na Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. Náš poslanecký klub Strany zelených
sa domnieva, že by bolo veľmi vhodné poprosil pána prezidenta, aby sa zúčastnil rozpravy s poslancami slovenského
parlametu tu v Slovenskej národnej rade. Doteraz sa totiž
pán prezident stýkal v podstate len s predstaviteľmi a poslancami koaličných strán, nepozná však názory poslancov
opozičných strán a my, "opozičníci", nepoznáme jeho reakcie na naše názory. Preto vznášam na Predsedníctvo Slovenskej národnej rady otázku: Je možné na pôdu Slovenskej národnej rady za týmto účelom pozvať pána prezidenta? Boli
by sme veľmi radi.
Druhá otázka, skôr interpelácia na prvého podpredsedu vlády Slovenskej republiky pána Jána Čarnogurského.
Keďže pán prvý podpredseda je zodpovedný za masmédiá, prosíme, aby zistil a zodpovedal, v akom znení vyšli oficiálne správy česko-slovenskej tlačovej kancelárie z Prahy k
matičnému zhromaždeniu 11. marca tohoto roku a k udalostiam na námestí Slovenského národného povstania v Bratislave 14. marca tohoto roku. Zaujíma nás totiž, či oficiálne správy prezentovali uvedené mítingy ako mítingy s
fašistoidnými prvkami.
A tretia otázka na pána ministra Kňažka. Môže pán
minister Kňažko odpovedať na túto otázku: Aké oficiálne
hodnotenia na mítingy z 11. 3. a zo 14. 3. tohoto roku
odišli z Federálneho ministerstva zahraničných veci na naše zastupiteľstvá v zahraničí a tým teda do príslušných
štátov?
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ako ďalší vystúpi pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená slovenská vláda,
v súvislosti s ekonomickou reformou sa často spomína jej scenár. Pri všetkej úcte k našim politikom si však
myslím, že scenár patri do divadla a ak naša ekonomická
reforma nie je divadlo, mal by
byť predložený konkrétny
plán ekonomickej reformy. Plán sa líši od scenára predovšetkým tým, že okrem presnej postupnosti jednotlivých
krokov obsahuje i odhad dôsledkov jednotlivých operácii a
korekcie, ak sa skutočné dôsledky líšia od predpokladaných. Takýto plán musí obsahovať aj analýzu, koľko nezamestnaných naše hospodárstvo v tom-ktorom roku uživí, aby
sa nám nestalo, že sa dostaneme za bod, za ktorým nás čaká
už len
ťažko zadržateľný pád k úplnému rozkladu ekonomiky.
Ak totiž počet nezamestnaných presiahne určitú mieru pri
daných možnostiach podpory v nezamestnaní, prudko klesne
kúpyschopnosť obyvateľstva. Následkom toho sa začnú hromadiť výrobky, znižovať výroba a nasleduje ďalšie prepúšťanie. Nepomôže ani znižovanie ceny, lebo podnik, ktorý predáva lacnejšie ako vyrába, skrachuje tiež. O sociálnych
nepokojoch, ku ktorým to môže viesť, radšej ani nehovorím.
Názorný príklad vidíme v bývalej NDR.
Pretože ľudia nie sú autami, ktoré môžeme odstaviť
ak nie je benzín, ale potrebujú jesť každý deň, Žiadam
vládu Slovenskej republiky, aby predložila konkrétny plán
ekonomickej reformy v Slovenskej republike, obsahujúci
spomenutú analýzu únosnej miery nezamestnanosti. Ak to nie
je schopná urobiť, považujem za lepšie, aby príslušní podpredsedovia vlády začali uvažovať o demisii, pretože je
lepšie, ak odstúpi nejaký podpredseda vlády, ako keď pôjdu
státisíce ľudí po žobraní.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda vlády I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Berényi. Pripraví sa poslanec Masarik.
Poslanec J. Berényi;
Vážená vláda,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som na jednom prípade poukázal na tu
už toľko spomínaný rozpor medzi principiálnymi rozhodnutiami a ich realizáciou. Ak sa pamätáte, vážení poslanci,
vyčlenili sme 25 mil. Kčs ako fond na dotáciu detskej a
mládežníckej literatúry, ktorú dňa 11. 2. 1991 na pôde Ministerstva kultúry Slovenskej republiky pracovná porada s
definitívnou platnosťou rozdelila jednotlivým vydavateľstvám resp. titulom. Dnes, po uplynutí viac než jedného
mesiaca, sa na odsúhlasené čiastky stále čaká. Aspoň menšinový mládežnícky časopis Heti Ifi /Týždenná mlaď/ ju dodnes nedostal. Vďaka benevolentnosti tlačiarne časopis do
1. marca vychádzal, ale vypršaním štvrťročného limitu tlačiarne pozastavili vytlačenie časopisu.
Na podnet vydavateľstva dňa 6. marca som odišiel na
Ministerstvo kultúry "nájsť stratené peniaze". Ako som
predpokladal, úradníčka ma presvedčila, že behom dvochtroch dni prevod čiastky uskutočni. Uplynulo 15 dni a situácia sa absolútne nezmenila. Preto som včera, 19. marca
zatelefonoval tej istej úradníčke v tej istej otázke. Odpoveď: minulý týždeň sme sumu aj list poslali na adresu
vydavateľstva, v ktorom vás informujeme o tom, že peniaze
sú na ceste. Ale vydavateľstvo dodnes nedostalo ani peniaze, ani list. Ešte v ten deň, čiže včera večer, som dostal
od druhej úradníčky tohto ministerstva telefón, že sa
ospravedlňuje, ale tú sumu nám zabudla poslať. Odvtedy, od
schválenia dotácie vydavateľstvo, a tak aj týždenník skrachovali resp. skrachuje. Prečo? Lebo niekde na úradoch došlo k nedorozumeniu, pripadne zabudli splniť povinnosti.
Vám, poslancom, asi nemusím vysvetľovať, že zánik
časopisu sa medzi ľuďmi veľmi ľahko stáva politickou otázkou aj vtedy, keď nemá s politikou nič spoločného. Ale naozaj nemá? Vynára sa otázka, či toto nedorozumenie a zabudnutie nie je náhodou práve súčasťou zlomyseľnej taktiky
vyvolať zbytočné konflikty, vyplývajúce zo zániku mládežníckeho menšinového časopisu, alebo je to len neporiadok
na ministerstve.
Vážení poslanci, poslankyne,
nevystúpil som preto, aby ste si vypočuli kalváriu
jedného vydavateľstva časopisu. Vystúpil som preto, lebo
si myslím, že spomenutý prípad nie je jediný. A pýtam sa
pána ministra Snopku, aj keď nie je prítomný, prečo k takejto situácii došlo, keď na minulom zasadnutí Slovenskej
národnej rady som pánovi ministrovi hovoril o spomenutých
ťažkostiach.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Masarik.
Poslanec J. Masarik:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dámy a páni,
dlhé roky sme zrakom i sluchom vnímali všadeprítomné
heslo "So Sovietskym zväzom na večné časy", ktoré bolo
pred 22 rokmi zdokonalené tým, že sa doplnilo "So Sovietskym zväzom na večné časy a nikdy inak". Našťastie, táto
večnosť mala svoj začiatok aj svoj koniec. Pán premiér sa
vrátil z cesty zo Sovietskeho zväzu a v rozhovore pre Rádiožurnál, ktorý bol odvysielaný v piatok, uviedol údajne
okrem iného toto - citujem: "Situácia je zložitá v tom,
ako právny a ekonomický mechanizmus, ktorý platí u nás,
transformovať na právny a politický mechanizmus v Sovietskom zväze. Preto aj premiér Pavlov navrhol, či by slovenská
vláda nechcela
byť v tomto smere pionierom. Jeho ponuku sme prijali. " - koniec citátu.
Spytujem sa, čo nám môže ponúknuť terajší Sovietsky
zväz? V právnej a politickej oblasti diktatúru proletariátu a vedúcu úlohu komunistickej strany a KGB, v ekonómie-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
12. schůze
Středa 20. března 1991
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 12. schůze, část 12/14 (20. 3. 1991)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
12. schůze
›
Středa 20. března 1991
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 20. března 1991
Minulý
Dolů
Další
kej oblasti centrálne plánovanie, štátom riadenú ekonomiku, nadradenosť štátneho nad súkromným vlastníctvom, platobnú neschopnosť podnikov a hospodárstvo v troskách,
čo sa tu teda má transformovať?
žiadam preto pána premiéra, aby po prvé zodpovedal
na otázku, kedy informoval o termíne svojej cesty do Sovietskeho zväzu vládu a kedy Predsedníctvo Slovenskej národnej rady a po druhé, aby vysvetlil Slovenskej národnej
rade, ako si máme vysvetliť jeho prehlásenie a ako si
predstavuje jeho uskutočnenie, v čom má spočívať pionierska úloha slovenskej vlády ako hlavného transformátora a
ako bola formulovaná a prijatá ponuka premiéra Pavlova, či
v ústnej alebo aj v písomnej forme.
Za seba prehlasujem, že nemám záujem dať sa opäť
vohnať do náručia Sovietskeho zväzu, alebo raz sa ocitnúť
v Slovenskej sovietskej republike.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Prosil by som slávnu snemovňu a všetkých poslancov,
aby, keď vystupujú, operovali faktami a nie mystifikáciami.
Prosím vás, vedúcu úlohu strany zrušili v Sovietskom zväze
už aj ústavne. Ďalej si osobne myslím, že nie sme krajina,
ktorá môže diktovať a pľuvať na veľmoci.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Slovo má poslanec Andel.
- 179 -
Poslanec M. Andel:
Vážené dámy,
vážení páni,
dňa 11. marca 1991 hovorca prezidenta republiky pán
Žantovský vyhlásil, že snahy po slovenskej zvrchovanosti
sú prejavom národného socializmu. Aj ten najjednoduchší
Európan si pod pojmom národný socializmus okamžite predstaví nacistický režim v Nemecku, a podľa referencií svetovej tlače, bohužiaľ, aj udalosti, ktoré sa v poslednom
období vyvíjajú na Slovensku, sú takto vo svete chápané.
Preto ak dovolíte, za Klub poslancov Slovenskej národnej
strany v Slovenskej národnej rade rozhodne protestujeme
proti tomuto nehoráznemu osočovaniu slovenského národa a
snahy časti jeho politickej reprezentácie dosiahnuť pre
svoj národ to, čo už získal možno aj posledný národ v Afrike.
Keďže pán Žantovský vyjadruje názor pána Havla,
Klub poslancov Slovenskej národnej strany v Slovenskej národnej rade žiada pána Havla, aby vysvetlil slovenskému
národu alebo občanom Slovenskej republiky, v čom sú snahy
po vyhlásení slovenskej suverenity svojimi cieľmi a metódami podobné cieľom a metódam Hitlerovej národno-socialistickej robotníckej strany. V opačnom prípade od pána Havla čakáme určité jasné konsekvencie. Domnievame sa totiž,
že diskreditácia slovenského národa zo strany prezidentského úradu je hrubým porušením ústavného sľubu prezidenta
Českej - a podotýkam - aj Slovenskej Federatívnej Republiky, ktorý je povinný rovnakou mierou hájiť záujmy každého
občana a, samozrejme, aj oboch našich národov a národností, ktoré žijú v tejto spoločnej federácii.
Ďakujem.
/Potlesk. /
- 180 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Dávam slovo podpredsedovi vlády pánovi
Ondrušovi.
Podpredseda vlády SR V. Ondruš;
Vážená Slovenská národná rada,
chcel by som odpovedať v mene vlády na vyslovené
pochybnosti o účele cesty premiéra do Sovietskeho zväzu.
Prestaňme dramatizovať, prestaňme hľadať ďalšie výklady
výrokov, aj keď nepresných. Predsa snahou všetkých výrobcov je umiestniť sa na sovietskom trhu. Tie ekonomické
ťažkosti Sovietskeho zväzu sú prechodné. Všetky západné
firmy, ktoré s nami rokujú, chcú spoločné podniky vytvoril
predovšetkým preto, aby sa cez nás dostali na sovietsky
trh. Nehľadajme za tým ďalší výklad. Každé usporiadanie
obchodnej výmeny so Sovietskym zväzom je pre našu ekonomiku užitočné.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Teraz vystúpi pán poslanec Zselenák. pripraví sa pán poslanec Ján Ľupták.
Poslanec J. Zselenák:
Vážený pán predsedajúci,
vážené predsedníctvo,
vážená vláda,
dámy a páni,
ja skutočne nemienim polemizoval s pánom Masarikom,
asi treba žiť na zemi a treba si uvedomiť, že na mnohé
otázky, ktoré položil, je jednoduchá odpoveď.
Sovietsky trh nám môže poskytnúť odbyt pre naše výrobky, môže nám zabezpečiť výrobný program pre mnohé naše
podniky, čo by mohlo
mať pozitívny a priaznivý odraz na
sociálny priebeh ekonomickej reformy v našej krajine. To,
že sa tam celý svet hrnie, je jasné. Môžeme teda profitovať aj na tranzite tovaru zo západných krajín do Sovietskeho zväzu. Môžeme odtiaľ aj naďalej pomerne výhodne získavať suroviny a môžeme tam nájsť, čo z hľadiska poľnohospodárov je v súčasnosti veľmi vážnym problémom, aj odbyt
pre výrobky nášho poľnohospodárstva.
K predmetu mojej interpelácie. Vystupoval som tu s
pozmeňujúcim návrhom k zákonu o majetku obci, ktorý sa týkal majetku, ktorý bol odňatý bývalej Komunistickej strane
Československa. Tento pozmeňujúci návrh, ktorý by prisúdil
majetok po bývalej KSČ obciam, neprešiel. Chcel by som v
tejto súvislosti predložiť interpeláciu na vládu, akým
spôsobom bude tento majetok, ktorý bol odňatý bývalej KSČ,
vrátený ľudu. A žiadam vládu, aby Slovenskej národnej rade
predložila informáciu, akým spôsobom sa bude s týmto majetkom narábať, komu sa prisúdi alebo bude prisúdený, akým
právnickým a fyzických osobám a akou cestou, žiadam predložiť Slovenskej národnej rade komplexnú informáciu hneď
po prebratí majetku poverenými orgánmi štátnej správy.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Ján Ľupták zo Strany
demokratickej ľavice.
- 182 -
Poslanec J. Ľupták:
Vážené predsedníctvo,
vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci,
dnešné moje vystúpenie by som chcel v prvom rade
orientovať na uverejnený článok v Pravde dňa 15. marca
1991 pod názvom "Šok a ulica". Minister výstavby pán Dubníček presne analyzoval skutočnosť, v akej situácii sa
stavebníctvo nachádza v skutočne radikálnej ekonomickej
reforme. Pretože som stavbár, 25 rokov v stavebníctve zanechalo vo mne hlboký cit k tomuto povolaniu. Nie je mi
jedno, že stavebné organizácie následkom šokovej terapie
podľa scenára federálnej vlády môžu alebo musia absolútne
skrachovať. V náväznosti na možný kolaps v stavebníctve
dôjde k ohrozeniu existencie priemyslu, ktorý bezprostredne súvisí so stavebníctvom, napríklad nábytkársky, elektrotechnický, oceliarsky, chemický priemysel, ale i rad
ďalších.
Na pôde parlamentu v mojich predchádzajúcich vystúpeniach som okrem kritického slova naniesol aj rad podnetných návrhov, na ktoré mnohí poslanci reagovali - dá sa
povedať - škodoradostným smiechom. No dnes to už nevyzerá
na smiech, je len na škodu. Problematika, ktorá v našom
štáte nastane následkom nezamestnanosti, nie je riešená
náhradnou výrobou, ale podporou nezamestnaným, čo si myslím, že pre ekonomiku štátu je tiež nákladné a pre samotných nezamestnaných ťažkým bremenom.
Väčšina stavebných organizácii je toho času v nepriaznivej ekonomickej situácii. Z toho zároveň vyplýva,
že nesolventné stavebné štátne podniky nie sú schopné prispieť na stredné odborné učilištia, čím je výuka žiakov -
učňov bezprostredne ohrozená. Opätovne sa obraciam na vládu, aby existencia učňovských škôl bola bezodkladne riešená. Odporúčam, aby učňovské školy boli financované tak,
ako iné typy škôl. Veď i títo žiaci majú rovnaké práva ako
žiaci iných typov škôl. V nich je záruka, že po ukončení
učebného pomeru dobrou odbornou prácou vytvoria vysoké
spoločenské hodnoty.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Dávam slovo poslankyni Mistríkovej.
Pán poslanec, my v Hydrostave sa nemôžeme dovolať
toho, aby nám učilište nechali.
Poslankyňa Z. Mistríková:
Mám jednu krátku otázku na pána ministra vnútra.
Pán premiér tu dnes povedal, že federálny minister vnútra
neodovzdal žiadne kompetencie na slovenské ministerstvo
vnútra. Prosila by som vás, či by ste mohli na túto otázku
reagovať, pretože pokiaľ viem, z výrokov pána federálneho
ministra vnútra vyplýva, že takmer všetky kompetencie,
ktoré podľa kompetenčného zákona prejsť mali, už na Slovensko prešli, okrem ochrany objektov.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prosím, pán minister vnútra.
- 184 -
Minister vnútra SR Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
môžem s radosťou konštatovať, že práve asi pred
štyrmi hodinami sme s federálnym ministrom vnútra telefonicky dohodli aj posledné prekážky, pokiaľ išlo o kompetenciu ochranky ústavných činiteľov. Bola nám daná kompetencia aj pokiaľ ide o ochranu tejto budovy, aj o ochranu
budovy vlády. Nebola to záležitosť len ministra vnútra.
Každý minister, žiaľbohu, má aj svoj aparát, ktorý je často poznamenaný určitou administratívnou zotrvačnosťou. Je
tu ešte technický problém - počty, ale to už nie je až taký vážny problém, čiže po tejto stránke pán premiér zrejme
túto informáciu ešte nemal.
Ďakujem vám.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Pán poslanec Ľupták má faktickú poznámku.
Poslanec J. Ľupták:
Pán podpredseda, aj minule som tu vystupoval a pán
podpredseda Kučerák reagoval takisto ako vy. Chcem povedať
len toľko, že učilištia sú zadĺžené a ak podniky sú platobne neschopné, z čoho budú tieto učilištia žiť? Deti
pôjdu na ulicu? To chcem tu počuť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, plne s vami súhlasím. Opačne, len som
to chcel priklincovať, že aj v opačnom prípade, keď to
chceme financovať, aj tak nám to nechcú prideliť. Takže
rozpory sú tam obojstranné.
Ďalej vystúpi poslanec Horváth.
Poslanec V. Horváth;
Vážená Slovenská národná rada,
chcel by som sa vyjadriť k trom bodom.
Cesta nášho premiéra do Sovietskeho zväzu s následným založením spoločnej banky bola, podľa mňa, v poriadku.
Po zrušení bartrových obchodov so zahraničím, ak obe strany, ktoré sa na týchto obchodoch zúčastňujú, nemajú konvertibilnú menu, si musia urobiť zúčtovanie medzi sebou. A
práve táto spoločná banka by mala
byť cestou, ktorá toto
zúčtovanie je schopná vykonať. Má to však jeden negatívny
dopad. Myslím si, že je potrebné, aby si to naše podniky
uvedomili. Pokiaľ si to nebudú vedieť uvedomovať, neviem,
či má vláda nejaké páky, aby podniky prinútila k určitému
zamysleniu sa. Ide totiž o to, že na tento trh skutočne
chcú preniknúť aj iné západné firmy, a naše podniky, ak
sme pre nich našli odbytištia, uspokoja sa tým, že tieto
odbytištia majú. Ale o rok o dva tieto odbytištia môžu
stratiť a už potom nám nepomôže žiadna spoločná banka,
pretože naše výrobky by mohli
byť nepredajné. Vyzývam preto podniky, aby nepoľavili v úsilí o hľadanie nového,
efektívnejšieho výrobného programu.
Druhý bod, na ktorý by som chcel upozorniť, je rozhlas. Myslím si, že medzinárodné vysielanie Interprogram
Praha je momentálne dosť pročeské. Náklady na toto vysielanie ovšem idú z dani poplatníkov a myslím si, že sa veľmi nepomýlim, ak poviem, že aj z našich dani. Keďže pri
schvaľovaní rozpočtov hájime záujmy poplatníkov, myslím
si, že máme právo nejakým spôsobom vedieť, aké vysielanie
a aké správy pretekajú týmto vysielaním. Správy, ktoré vysiela Interprogram Praha, sa nám zdajú
byť dosť tendenčné.
Počúvajú ich zahraniční Slováci, a nielen zahraniční Slováci, keďže toto vysielanie sa uskutočňuje aj v rozličných
cudzích rečiach. Myslím si, že robia zlé meno u vlád iných
štátov.
Tretí bod súvisí s podobnými vyhláseniami, ktoré tu
už boli povedané. Ide i hovorcu prezidenta republiky pána
Žantovského. Vyhlásenie, že Slovensko ide k národnému socializmu - a doslova som videl americké noviny, kde bolo
napísané, že k fašizmu, je neseriózne. Pokiaľ to vyhlasoval starý režim, takého vyhlásenia nebral ani v demokratických štátoch nikto vážne. Ovšem pokiaľ to vyhlási hovorca hlavy štátu, ktorý si hovorí, že je demokratický,
toto vyhlásenie nejde na ľahkú váhu a poškodzuje záujmy
nielen Slovenska, ale i Slovákov v zahraničí, žiadam preto
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, aby zaslalo list
na Kanceláriu prezidenta republiky s vyjadrením k tomuto
vysielaniu.
Mám otázku aj na pána ministra Kňažku, aká reakcia
na toto vyhlásenie pána Žantovského bola v zahraničí.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Nasleduje poslanec Hamerlík. Pripraví sa
poslanec Filipp.
- 187 -
Poslanec R. Hamerlík:
Vážená Slovenská národná rada,
vzhľadom na pokročilý čas som rozmýšľal, či sa mám
ísť postaviť pred vás a predniesť to, čo som chcel pôvodne
povedať, keby sa to bolo skončilo zavčasu. Ale vzhľadom na
to, že viacerí predomnou vystúpili, prepáčte, ale musím
povedať to, čo vám poviem.
V poslednom období náš výbor pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva chodil po vonku na poslaneckom prieskume. Boli sme v okresoch Svidník, Lučenec, Trebišov a Spišská Nová Ves. Z posledného miesta sme sa vrátili dnes ráno, takže mám také čerstvé dojmy, že som v noci ledva spal. Ide o postavenie niektorých Rómov u nás. V
niektorých lokalitách, nebudem pre krátkosť času zabiehať
do detailov, sme videli prípady, ako sa to nemá riešiť.
Videli sme zdevastované činžiaky, krásne poschodové panelové byty, na ktoré by každý, aj hocikto z nás, mohol byt
pyšný, keby taký mal. čiže tak sa tá otázka riešiť nemôže
a nemá.
Včera sme boli v dvoch osadách, kde sme videli brlohy. A videl som bezmocné oči, tie detské tváre, ktoré od
nás niečo očakávali, že im nejakým spôsobom pomôžeme. Počuli sme slová starostu, že nemá peniaze na vyriešenie
týchto veci. Mohol som to napísať, ale neviem, na koľko
listov by som to bol napísal, a nakoniec ani neviem, na
koho by som to adresoval, či ministrovi financií, či predsedovi vlády. Treba tým ľuďom, ktorí si to zaslúžia, potrebujú, nejakým spôsobom pomôcť z bezvýchodiskovej situácie, lebo nikto im nepomôže. Prosím vás, urobme niečo. Už
som povedal, že v noci som veľmi zle spal, lebo sa mi stále objavovali tie bezmocné tváre, tie oči, tak som prišiel
na jedno riešenie. Náš výbor ešte o tom ani nevie, lebo
som to nemal B kým konzultovať. Je jedno riešenie - veľmi
rýchla pomoc, lacná, najlacnejšia pomoc, ako sa to dá vôbec urobiť.
Niektoré podniky u nás, ako ZIP a rôzne iné panelárne trpia nedostatkom zákaziek na prácu. Netreba stavať
žiadne prepychové byty s luxusným vybavením. Stačí takmer
obyčajná betónová garáž, namiesto vrát tam dať dvere a okno. Možno je to niekomu smiešne. Tým, ktorým sa to nepozdáva, máme možnosť pomerne lacno cestovať, choďte sa pozrieť a potom podporíte môj návrh dať zákazku týmto panelárňam. Bol som už s nimi dnes v styku, konkrétne so ZIP,
s odborníkmi. Vedia urobiť 3x5 metrovú panelovú bunku,
obytnú, suchú, hygienicky udržiavateľnú, ktorá sa dá aj
izolovať. Takáto bunka sa dá urobiť za 25 tisíc korún. Veľa ľudom by sme pomohli, keby sme urobili nejakých tisíc,
desaťtisíc. Oni potrebujú pomoc okamžite.
Prosím vás, podporte to nejakým spôsobom. Z tých
rezerv, čo vláda má, možno sa takýto malý peniaz nájde.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prihlásil sa pán minister Kňažko, potom pán poslanec Filipp.
Minister medzinárodných vzťahov SR M. Kňažko:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
prepáčte, že sa vrátim ešte krátkou poznámkou k vystúpeniu podpredsedu vlády pána Ondruša. Nebojte sa, nebudem odpovedať na invektívy, na ničím nepodložené tvrdenia,
na silné slová, ktorým chýba obsah. Chcel by som upozorniť
iba na to, že tento prejav mal formu nekrológu, ako keby
hovoril o niekom, kto tu už nie je, kto už svoj život
skončil, kto sa v tej práci zničil, kto sa precenil,
skrátka už tu nie je. Ale som pevne presvedčený, že srdcová slabosť premiéra pominie a opäť sa vráti medzi nás.
Ešte by som chcel poukázať na jednu zdanlivú maličkosť. Predsedníctvo slovenskej národnej rady poverilo výbory, aby skúmali, aby prešetrovali, aby sa snažili objektivizovať skutkový stav veci a potom možno bude vynesený
nejaký rozsudok. Pán Ondruš k tomu nepotreboval fakty, on
už odsúdil niekoho skôr, ako tieto komisie skončia svoju
prácu. To je tak trochu svedectvom systému práce mojich
bývalých kolegov a priateľov.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR J. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Filipp. Pripraví sa
poslanec Brestenský.
Poslanec J. Filipp;
Vážená Slovenská národná rada,
vážená vláda,
dovoľte, aby som sa pripojil k tomu zbožnému želaniu pána poslanca Hamerlíka, aby som to zároveň doplnil,
že by sa dali na tieto účely využiť prostriedky, ktoré sa
plánujú ako vládne programy na prekonávanie problémov s
nezamestnanosťou. Ak sa nemýlim, je to zhruba až okolo 16
mld korún, takže by sa dali účelne využiť aj na zabránenie
nezamestnanosti a zároveň na vybudovanie takýchto snáď nedôstojných, ale predsa len čiastočne riešiacich tento katastrofálny problém, ktorý nám zostal po predošlej vláde,
ktorá pred svetom hovorila, že všetko je u nás bezozvyšku
vyriešené.
Dovoľte ďalej, aby som sa obrátil na pána ministra
vnútra, na pána generálneho prokurátora, ktorí, ako viem,
vyšetrujú incidenty okolo návštevy pána prezidenta 14. marca na mítingu v Bratislave. Bol by som rád, keby nás mohli
informovať, či zaviedli vyšetrovanie alebo vyšetrujú rozvesovanie plagátov po východnom Slovensku, v Košiciach a v
ďalších mestách, kde bol napádaný, ohováraný predseda vlády pán Mečiar, že chystá komunistický puč v spolupráci s
KGB a podobne. Je to takisto napadnutie ústavného činiteľa, ohováranie a teda treba túto činnosť vyšetrovať. Možno, že nejaké údaje o osobách, ktoré tieto plagáty tlačili
a vyvesovali, by sme vedeli podať.
Chcem sa ďalej opýtať, či začali vyšetrovanie invektív, urážok, ohováraní pána Žitného a ďalších, ktoré
boli adresované na pána premiéra v časopise Echo, i v českých časopisoch, pretože takisto ide o urážku ústavného
činiteľa a myslím, že z vlastnej moci, bez toho, aby ich
niekto o to požiadal, už toto vyšetrovanie mali začať.
Ďalej by som sa chcel opýtať pani poslankyne Mistríkovej, či je propagáciou Slovenska, keď časopis Echo s
týmito surovými urážkami ústavných činiteľov rozdávala
včera a predvčerom po desiatkach kusov poslancom Českej
národnej rady na stretnutí výboru kultúry a vzdelávania s
českým výborom pre kultúru a sociálne záležitosti.
Keďže ekonomická reforma u nás úspešne napreduje,
najmä astronomickým zvyšovaním cien, úspešne postupuje aj
tým, že sa rozpadá výroba, budú sa zatvárať strojárske
podniky, rozpadlo sa už - zdá sa mi - stavebníctvo, pripravuje sa dokonalý rozpad poľnohospodárskej a potravinárskej výroby, prosil by som aspoň tu prítomných pánov ministrov, pána ministra Dubnička, ako vidia budúcnosť týchto rezortov, teda v stavebníctve, potravinárstve atď., aby
náš ľud nakoniec hladný, utrápený, s motykami, s lopatami
nešiel tieto veci riesiť sám.
Prosím aj pána ministra kontroly, ako sa oni orientujú v tejto oblasti, čo toto ministerstvo urobilo vo svojej oblasti vo vzťahu k cenám, k ich rastu u takých štátnych monopolov, ako je š. p. Zdroj, pripadne spotrebné
družstvo Jednota atď.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prihlásil sa pán minister Pittner. Pripraví
sa poslanec Brestenský.
Minister vnútra SR L. Pittner:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
keďže pán poslanec chce priamu odpoveď, poviem to,
čo teraz viem povedať. Pokiaľ ide o incident, ktorý vznikol 14. marca, za okolností, ktoré samy osebe nie sú jednoznačné, chcem povedať, že bol utvorený vyšetrovací tím
za účasti generálneho prokurátora českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, generálneho prokurátora Slovenskej
republiky a prezidenta Policajného zboru Slovenskej republiky, ktorí celú túto udalosť vyšetrujú. V súvislosti s
tým by som chcel zároveň povedať, že z Kruhov okolia pána
prezidenta zatiaľ polícia Slovenska dostala len ústne poďakovanie za to, akým spôsobom sme sa zhostili svojej úlohy pri tomto incidente. Mam informáciu, že táto činnosť
polície Slovenska má byť ohodnotená aj písomným vyjadrením.
Pokiaľ ide o plagáty na východnom Slovensku, dostal
som práve včera dva z týchto plagátov - jeden, ktorý sa
dotýka priamo obviňovania premiéra Mečiara a ministra
Kňažka. Ministrovi Kňažkovi som na jeho vyžiadanie tento
plagát odovzdal a podľa jeho ústnej informácie zvažuje
možnosť podania trestného oznámenia.
Pokiaľ ide o článok pána redaktora žitného v časopise Echo, podal som podnet prokuratúre na preskúmanie toho, či nejde o trestný čin hanobenia ústredného orgánu
štátnej správy. Dnes som rozprával s pánom redaktorom žitným. Môj osobný dojem je, že pravdepodobne naozaj som mal
pravdu, keď som minule konštatoval, že ide zrejme o mladého neskúseného novinára, ktorý mal ten najlepší úmysel,
ale ako sa to v tej slovenskej pesničke spieva: "Mieril na
líšku a trafil Marišku" /smiech, potlesk/. Takže z tohoto
hľadiska vec bude vyšetrovaná, predpokladám, že prokuratúra zaujme k tomu stanovisko.
Keď už mám slovo, chcel by som povedať jedno. Vážení páni poslanci a pani poslankyne, situácia naozaj nie je
až natoľko komická, ako to vidíme navonok, na povrchu. Nezabúdajme, že žijeme historickú
chvíľu, že naozaj tu ide o
všeličo. Preto buďme múdri a buďme triezvi. Nebezpečenstvo
tu existuje a je vážne. Len niekto by nám chcel podstrkovať indície tohto nebezpečenstva tým smerom, ktorým ono
nepôsobí. Preto je potrebné, aby sme na druhej strane zase
neupadli do druhej krajnosti, do typickej podozrievavosti.
Jestvujú zápasy, určité hnutia, a nehovorím teraz len ako
optimista, ale zároveň ako človek, ktorý má z tejto oblasti určité skúsenosti. Ak zostaneme pri rozume, ak neurobíme politické chyby, všetko toto nebezpečenstvo pominie.
Ďakujem vám.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Vážené dámy,
vážení páni,
dovoľte mi faktickú poznámku. Počas môjho prejavu
Česko-slovenský rozhlas - mám informácie z Česko-slovenskej tlačovej kancelárie - prerušil vysielanie, takže
vlastne naši občania sa nedozvedeli, že tu bol podaný návrh na trestné stíhanie pána žitného a neznámych autorov
plagátov, ktoré ohovárali ústavných činiteľov.
Pokiaľ je potrebné, aby niekto podal podnet na
trestné stíhanie, zdá sa mi, že ho potrebujete, prosím
vás, v oboch prípadoch týmto žiadam, aby bolo trestné stíhanie pre urážku ústavných činiteľov začaté.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Slovo má pán minister Dubníček. Pripraví
sa poslanec Brestenský.
- 194 -
Minister výstavby a stavebníctva SR J. Dubníček:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
dámy a páni,
pán poslanec Filipp ma svojou iniciatívou a celkom
prirodzenou poslaneckou zvedavosťou vyzval k tomu, aby som
mu odpovedal na základnú otázku - ako vidím ako človek poverený riadením rezortu stavebníctva jeho perspektívu v
týchto chvíľach a v najbližšom období. Odpoveď je veľmi
jednoduchá. Stavebníctvo na rozdiel od moderátorov a stratégov zmeny ekonomickej reformy z bývalej totalitnej na
ekonomiku trhovú je principiálne postavené na konjunktúre
stavebníctva. Klausovci si zvolili systém vytvoriť z 15
miliónov občanov, vytvorením priestoru pre tzv. šokovú
ekonomiku, laboratórium s pokusnými králikmi bez toho, aby
povedali, koľko z tých 15 miliónov pokusných králikov
zajtra prežije po prvé v českej republike a po druhé v
Slovenskej republike. /Potlesk. /
Je to naozaj kľúčová otázka, pretože konjunktúra
stavebníctva je kdesi v prognostických úvahách zavesená na
nebeskú klenbu /smiech a potlesk/, kde mohli existovať iba
bulharské konštanty a nikdy v živote nebolo schopné kontrolné riešenie, koľko škôd alebo teoretických osohov takáto ekonomická súvaha prinesie. Laboratórium - to nehovorím
prvýkrát. Chcel by som, aby som toto slovo použil posledný krát, pretože ako človek, jeden z 23 v slovenskej vláde,
zodpovedný prinajmenšom za 5 miliónov duši, ktoré žijú v
Slovenskej republike, a zajtra budú
mať krajec chleba alebo nie, túto osobnú zodpovednosť naozaj cítim. Jednoducho
takúto politiku, pokiaľ budem členom vlády, pripustiť nesmiem a nemôžem. /Potlesk. /
Svoje názory som interpretoval pri každej príležitosti, či už to bolo na zasadnutiach vlády Slovenskej republiky, v hospodárskej rade alebo v tzv. rade pre ekonomických ministrov vlády Slovenskej republiky, v Prahe môj
hlas - vzdialený predsa len veľkou vzdialenosťou - dodnes
počutý nemohol
byť /smiech/. Ale nebol počutý ani na tých
pár centimetrov alebo metrov v týchto kolégiách ekonomických ministrov, ani vo vláde tak, ako by sme si všetci želali. Hazard, ktorý sa tu hrá, je prinajmenšom otázkou
principiálnej nezodpovednosti. Pretože ak dnes musíme konštatovať, že Slovenská republika, a teda aj rezort, ktorý
riadim, má viac ako dvojnásobok nezamestnaných ako rezort
v českej republike, ak dnes priemerný zárobok je výrazne
vyšší v Českej republike ako v Slovenskej republike, my,
ktorí sme zodpovední za ekonomiku a prežitie Slovenska,
musíme si uvedomiť, že tu sú zásadné disproporcie v schopnosti týchto dvoch národných ekonomik obstáť, prežiť, alebo skrachovať. A to už nie je len otázka tých 23 mužov,
ktorí túto zodpovednosť s vašim zvolením a z vôle ľudu,
ktorý nás volil, máme brat na seba. Je to otázka podstatne
vážnejšia, pretože sa netýka len tých 23, ale týka sa rovnako aj ďalších, ktorí si uzurpujú právo rozhodovať o perspektívach a budúcnosti Slovenskej republiky z pražského
centra. A to už nie je otázka len pozícií vlády Slovenskej
republiky a jej zodpovednosti, ale zodpovednosti, ktorú v
týchto chvíľach, napriek prijatému a deformovanému kompetenčnému zákonu stále má povinnosť niesť federálna vláda a
tí, ktorí ju riadia.
Problém, ktorý tu nastolil pán poslanec Filipp, je
nielen otázkou stavebníctva. V úvodných slovách som povedal, že ak stavebníctvo v jednom štáte alebo v rámci dnes
kvázi federálneho štátu rieši ekonomické problémy, rozhodne diktuje a bude diktoval vždy konjunktúra v stavebníctve. A tá tu - aspoň v Slovenskej republike - už dlhé mesiace neexistuje. Ani nemôže. Teda treba si jasne uvedomil, že odvetvové ekonomiky môžu nastúpil cestu konjunktú-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
12. schůze
Středa 20. března 1991
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 12. schůze, část 13/14 (20. 3. 1991)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
12. schůze
›
Středa 20. března 1991
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 20. března 1991
Minulý
Dolů
Další
ry jedine vtedy, keď bude absolútny trh práce pre všetkých
ľudí, ktorí reprezentujú veľkú rodinu stavbárov, ktorí budú
mať absolútne chlebové istoty a v tom čase budú paralelne vytvárať chlebové istoty pre ďalšie národohospodárske odvetvia, z ktorých sa budú tvoriť nové ekonomické
zdroje. Zdroje, ktoré budú vytvárať tvorbu národného dôchodku, ktoré v týchto chvíľach budú schopné zabezpečovať
také podmienky, aby chudobný rozpočet, ktorý ste tu nedávno schvaľovali, s ktorým zápasilo Ministerstvo financií
Slovenskej republiky, ktorý dnes reprezentuje úbohých 135
miliárd korún, nekrytých absolútne ničím, len prácou tých
ľudí, ktorí v ekonomickej sfére vytvárajú tieto ekonomické
zdroje na to, aby mohol
byť rozpočet zabezpečený. /Potlesk. /
Pýtam sa teda pánov okolo pána Klausa, ktorý dnes
je hybnou pákou premeny starej direktívnej plánovacej ekonomiky na ekonomiku trhovú, aký predpoklad ako bývalý
prognostík dáva na deficit štátneho rozpočtu Slovenskej
republiky pre rok 1991, keď permanentne zaznamenávame výrazný pokles výroby, z čoho musí byť aj pokles zdrojov
zisku pre tvorbu národného dôchodku? A teda aká je tá perspektíva?
Odpustite, že hovorím trochu temperamentnejšie. Je
to nielen dôsledok mojej vrodenej povahy, ale je to aj
principiálny dôsledok trápenia a sužovania, ktoré niekoľko
mesiacov prežívam ako muž, ktorý cíti zásadnú zodpovednosť
za 5 miliónov obyvateľov v Slovenskej republike pri takejto ekonomickej rekonštrukcii, ktorá s nami nebola ani diskutovaná, ani polemizovaná, jednoducho zatiaľ nie je dokumentovaná ničím iným, ako tým už v predchádzajúcom mojom
vyjadrení spomínanom laboratóriu. /Potlesk. /
Nájdu sa dnes politici, najmä na západ od Holíča,
/smiech a potlesk/, ktorí z nás všetkých dnes budú robiť
pomaly pučistov, ktorí pripravujú boľševický prevrat len
preto, že máme zodpovednosť pred národom a okrem kresťanského aj hlboké sociálne cítenie, že nechceme pripustiť
hazard, aby náš človek od Čopu až po Holíč sa zajtra musel
pozerať na to, ako chlieb starej matere voňal a ako chutnal. /Potlesk. /
Ak títo politici, ktorí ešte prednedávnom robili zo
slovenského národa národ fašistický, a v týchto chvíľach
pomaly i boľševických pučistov, chcú reskírovať tú obyčajnú chlebovú istotu, ktorá nemá s politikou nič spoločného,
len so základmi určitých ekonomických zásad, ktoré celý
svet celkom jednoznačne vníma ako hazard, pretože nežijeme
len sami medzi sebou, ale sme veľmi dôsledne a veľmi pozorne sledovaní aj okolitými štátmi, robia z nás ľudí nezodpovedných a v niektorých chvíľach i nekompetentných. A
nekompetentných len preto, že tie kompetencie máme geneticky zachované a zakódované tisícročie. Pretože absolútnym princípom a ekonomickým základom slovenského roľníka
vždy bolo, že za žiadnych okolnosti nesmie po neúrodnom
roku prejesť úbohú úrodu a pod holou strechou zaplnenou
chudobou šestnástich krásnych deti mal jednoznačný pocit
zodpovednosti, že ak sadbu a sejbu preje, nebude môcť ani
sadiť, ani siať, ale ani žať a bude musieť siahnuť na
grunt. A to je ten základ našej ekonomiky. /Potlesk. / My
predsa nechceme ten grunt predať ani stratiť, lebo je mnoho storočí náš a máme povinnosť si ho chrániť. Neviem, či
som dostatočne zodpovedal otázku pána poslanca Filippa.
/Potlesk. /
Dámy a  páni, ďakujem vám, mám pocit, že asi
dostatočne a som rád. /Potlesk. /
- 198 -
Drahí priatelia,
mám od včerajška 51 rokov. Nikdy sa mi kolená netriasli strachom. Ale dnešným dojatím som trochu rozochvený. Som vám povďačný za pochopenie, že pocit zodpovednosti
tu naozaj existuje a že sa budeme skutočne musieť zodpovedať nielen sami sebe, našim deťom, ale aj histórii, ktorá
bude posudzovať každého jedného z nás osobitne. Prosím
vás, odpustite mi ten kúsok emócie. Dovoľte mi sadnúť si.
/Smiech a potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Nasleduje faktická poznámka pána poslanca Košťála.
Poslanec P. Košťál:
Pán minister, chcem sa vám poďakoval v mene celého
parlamentu, lebo váš prejav bol mimoriadne - aspoň na mňa
- pôsobivý. Stotožňujem sa s vami v tom, že nezamestnanosť
naozaj nepostihuje len od čopu po Holič, ale potom aj na
obskáčku, myslím, Čechy vynechá a postihuje to celú bývalú
NDR.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. žiaľ, musím povedať, že pán minister mohol
tak dlho hovoriť jedine preto, že je ministrom, inak by
som ho bol musel po pár minútach prerušil.
Dávam slovo pánovi poslancovi Brestenskému.
- 199 -
Poslanec R. Brestenský:
Vážený predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
vážená slovenská vláda,
bol som síce na dnešné rokovanie ospravedlnený, ale
rokovanie Valného zhromaždenia Slovenskej komory československej rady pre humanitnú spoluprácu skončilo a považoval som za svoju povinnosť prísť na rokovanie, ktoré pokračuje. Netrúfam si hovoriť ani tak dlho, ani tak krásne
ako pán minister, ale v intenciách, ktoré tu vyslovil, si
dovolím položiť jednu otázku. Je nám všeobecne známe, že
mnoho štátnych hospodárskych subjektov je platobne neschopných. Ale podľa zákona o odvodoch a daniach právnických osôb sú tieto povinné odvody a dane splátkovať počas
roka. Preto si dovoľujem položiť otázku všetkým ministrom,
vedúcim hospodárskych ministerstiev, aby predložili zoznam
im podriadených štátnych hospodárskych subjektov, ktoré
splátkujú odvody a dane zo získaných časti zisku a ktoré
splácajú odvody a dane do rozpočtu Slovenskej republiky z
úverov. Je tu totiž vážne nebezpečenstvo, že časť rozpočtu
Slovenskej republiky nie je plnená z výsledkov výroby a zo
ziskov, ale nepriamo cez hospodárske subjekty úvermi z
banky. A bolo by veľkým nešťastím, keby takto náš rozpočet
dopadol. Neviem, kto ten štátny dlh potom splatí.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Slovo má poslankyňa Vilčeková. Pripraví sa
poslanec Cyril Ivan.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Vážení prítomní,
odporúčam, aby si VPN vyriešila svoje vnútrostranícke problémy nie na úkor Slovenska a jeho ľudu. V danom
období do ďalších volieb predseda slovenskej vlády pán Mečiar by mal vystupovať nadstranícky, jeho činnosť podliehať Slovenskej národnej rade a nie záujmom nejakej strany.
Ak koaličné vládnuce strany súčasnú krízu preklenú, musíme
si uvedomiť, že prehlbujúcu všeobecnú krízu na Slovensku
nevyrovnajú. Slovenská národná rada by mala už konečne dať
Slovensku zodpovedajúcu formu, a to prijatím ústavy Slovenskej republiky a prijatím návrhu KDH o štátnej zmluve s
českou republikou. Pokiaľ Slovenská národná rada nevyhlási
vonkajšiu a vnútornú suverénnosť Slovenskej republiky, bude budovanie obsahu pod negatívnym vplyvom záujmov rôznych
subjektov.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Vážené pani poslankyne,
páni poslanci,
z poslaneckých prieskumov členovia národohospodárskeho a rozpočtového výboru získali poznatky o rôznosti
položenia jednotlivých podnikov. Stretli sme sa s podnikmi, ktoré sa pomerne úspešne boria s problémami a zásahy
štátu považujú za príliš silné. Na druhej strane sme sa
stretli s podnikmi, ktoré priam volajú po pomoci od štátu
a od vlády. Z toho dôvodu by som sa obrátil na ministrov
ekonomických rezortov, či by nebolo možné spracovať prehľad podnikov podľa jednotlivých ministerstiev, a to z pohľadu, ako je udávaný aj v ekonomickom scenári pre Slovensko, teda podniky dynamicky sa rozvíjajúce bez dlhov, potom podniky dynamicky sa rozvíjajúce s dlhmi, ale ktoré
majú perspektívu, čiže je tam asi tá druhoradá zadĺženosť,
a potom jednotlivé podniky bez perspektívy, s dlhmi, ale
bez perspektívy, s pravdepodobnou prognózou výhľadu do budúcnosti. Tieto údaje sa národohospodársky a rozpočtový
výbor snaží získať aj z iných kanálov. To je moja interpelácia.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Žingor.
Poslanec R. Žingor:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
vážená vláda,
aj keď sme už prerokúvali návrh zákona o majetku
obci, čo je veľmi dôležitý zákon, ale myslím si, že je dôležitejšie pripomenúť si v krátkosti udalosti, ktoré sa
odohrali 14. marca 1991 na námestí Slovenského národného
povstania v Bratislave. K tejto nechutnej scéne je potrebné sa vyjadriť. Boli sme k tomu nepriamo vyzvaní predsedom
Slovenskej národnej rady, čo sa doposiaľ tu nestalo. Myslím si, že je našou povinnosťou ako poslancov zaujať k tomu stanovisko. Osobne som sa s niečím podobným ešte nestretol a odsudzujem takéto počínanie preto, že sa takáto
nechutná scéna musela prihodiť práve prezidentovi republiky, hlave štátu, ktorá bola v prvých demokratických voľbách riadne zvolená za prezidenta česko-slovenskej republiky. Dovolím si tvrdiť, že to bola skupina stúpencov,
ktorá nevyjadruje vôľu občana Slovenskej republiky, ale má
snahu destabilizovať politickú a hospodársku situáciu na
Slovensku. Slovenský národ má svojich predstaviteľov. Jeho
účastníci sú aktívnymi členmi Slovenskej národnej rady a
Federálneho zhromaždenia. Sú to predstavitelia moci výkonnej a úradnej. Sú na popredných miestach z hľadiska hospodárskeho.
Jestvuje však ešte jedno javisko života, na ktorom
vystupujú šíky našich ľudí, ktorým venujeme veľmi malú pozornosť a vidíme ich len hmlisto. Je to život tam dolu,
život našej slovače. Ak niekto má právo a povinnosť vyčítať súčasnému politickému životu chyby v záujme lepšej budúcnosti, je na prvom mieste náš slovenský ľud. A dnes sa
treba zmieniť o tom, že náš verejný život na Slovensku má
chyby, aké by nemal mat. Treba skritizovať nebezpečnú rozštiepenosť predstaviteľov nášho hnutia z rozličných príčin, aby sa práve u nás, príslušníkov nášho národa neprejavovala, ale aby nastupovala tá cesta k jednote, pevnej
celistvosti. Je zlým vysvedčením pre nás všetkých, že
miesto toho, aby sme sa snažili zladiť svoje konanie,
vlastné vnútorné rozpory vykrikujeme do celého sveta akoby
úmyselne, a staviame pred oči celej svetovej verejnosti.
Kým nás predrevolučná doba po 17. novembri nútila postupovať jednotne, nastúpili sme od prvých dni po parlamentných
voľbách cestu vnútropolitických škriepok, ktoré sa dodnes
zväčšujú a dosahujú vrchol.
Bolo by naozaj nezmyslom domnievať sa, že v politickom živote možno dôjsť k absolútnej jednote, bez nejakého zásahu. Ale politický život musí ustúpil pred životom
celonárodným a v určitých veciach ich treba presne rozlišoval. Ich deliacou rovinou je v prvom rade požiadavka
jednoty a nevyhnutnosť jednoty v otázkach celonárodných.
Vytýkajú nám, že sme nejednotní. Vytýkajú nám, že sme národ svojský. Vytýkajú nám, že chceme len to, čo nám patri.
Vytýkajú nám, že rokujeme v zahraničí sami. Ale dokedy sa
chceme dať viesť za ručičku? Raz už tomu musí byť koniec.
Udalosť, ktorá sa stala 14. marca, sa nemala stať,
ale stala sa. Vyvodíme z toho dôsledky sami, bez cudzej
pomoci. No nepripomíname nikomu, ani pri každej príležitosti, že doposiaľ nebola doriešená konverzia zbrojárskej
výroby na Slovensku. Nepripomíname nikomu pri každej príležitosti, že doposiaľ nebola objasnená udalosť zo 17. novembra 1989 na Národnej triede a kto je za ňu zodpovedný.
Nepripomíname nikomu, že Občianske fórum sa rozišlo na dva
prúdy. Sme národ trpezlivý, tolerantný. A takéto prianie
si želáme aj od našich bratov Čechov.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Balážik.
Poslanec V. Balážik:
Vážený predsedajúci,
dámy, páni,
pokladám za zbytočné dramatizovať udalosti zo 14.
marca a vôbec sa o nich zmieňovať ako o udalostiach, pretože stačí, keď ich dramatizujú naši neprajníci. Pokladám
pána Havla za prvotriedneho dramatika, pretože situáciu
zdramatizoval, ovšem za druhotriedneho politika, pretože
ani neviem aký neskúsený človek v politike nemôže vyviesť
niečo také, prísť provokovať dav nažhavený pod určitými
emóciami. Samozrejme, viem, že nikto z nás udalosť, ktorá
sa tam stala, nemôže schvaľovať - nejaké fyzické násilie,
ale robiť z toho drámu, ako keby Slováci boli fašisti,
vrahovia, zločinci, to pokladám za neprimerané, neúmerné a
dehonestujúce tento národ.
Predstavte si, vážení priatelia, vo februári, keď
prebieha plesová sezóna, vo Viedni sa pred operou vždy
zhromaždi dav. Dav ľavičiarov, zelených, proste protestujúcich proti boháčom, ktorí sa tam bavia. Predstavte si,
že by popred ten dav prešiel zrazu Rockefeler v naškrobenej košeli a provokoval. Čo by sa stalo? Veď oni tam, vážení priatelia, prevracajú autá, podpaľujú ich, rozbíjajú
výklady. Tam by došlo k takým násilnostiam a nikto by z
toho v Rakúsku nerobil takú šokujúcu situáciu, ako sa nám
snažia vykresľovať tu. Takže berme to ako bežnú udalosť,
ktorá sa stala, ktorá bola chybou predovšetkým zo strany
pána prezidenta a jeho poradcov. A ďalej, samozrejme, aj
vysvetľovanie tejto situácie je chybné, najmä zo strany
pána Žantovského a podobných ľudí. Neviem, či pán prezident sa dobre pozrel do oči tej 70-ročnej skinheadky, ktorá mu búchala po streche auta a či si dobre precital obžalobu toho nevinného 9-ročného dieťaťa, ktoré napadlo jeho
sprievodcu.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Prihlásil sa pán minister Džatko.
- 205 -
Minister poľnohospodárstva a výživy SR M. Džatko:
Vážený pán predsedajúci,
vážená Slovenská národná rada,
dovoľte, aby som veľmi krátko odpovedal na otázku
resp. interpeláciu pána poslanca Filippa. Na minulom zasadaní, žiaľ, tiež už v neskorých hodinách som sa snažil podrobnejšie odpovedať na interpeláciu pána poslanca Varjú,
kde som sa snažil dať odpoveď, či a kedy bude kolaps poľnohospodárstva, ako to, žiaľ, niekedy tendenčné počujeme.
Niektorí ste ma žiadali, aby som túto odpoveď dal písomne.
Skutočne ju odovzdám písomne, aby bola k dispozícii vám
všetkým. Nehovorím, že nie sú
ťažkosti. Áno, sú, a nie malé, lebo reštrukturalizácia poľnohospodárstva do trhových
podmienok nie je jednoduchá. Poľnohospodárstvo je živý organizmus a nie je ľahké prispôsobiť sa na nové trhové podmienky za jeden resp. za dva mesiace. Ale nehnevajte sa,
povedať, že budeme obrábať motykami, je trochu smelé už aj
preto, že vieme, že existuje subvenčná politika. Konkrétne
viete, že štát dáva aj 30 %-né subvencie pre začínajúcich
farmárov na nákup potrebnej techniky.
Pán poslanec Ľupták, veľmi správne sa dožadujete
zmapovania tejto situácie. Iní páni ministri sú kompetentnejší na to odpovedať. Vzniká konsolidačná banka a vznikajú komisie, ktoré budú na tvári miesta vo všetkých podnikoch analyzovať a mapovať situáciu, ako ste sa správne dožadovali. Takže v krátkej budúcnosti zrejme budeme mat
prehľad o finančnej situácii jednotlivých, nielen poľnohospodárskych a potravinárskych podnikov.
Dnes ráno, keď sa ma novinári pýtali na to všetko,
čo sa tu deje, odpovedal som im, že radšej by som bol tam,
kde je aktivita jarných prác. Máme veľmi optimistické informácie o stave začiatku jarných prác. Dovoľte, aby som
sa aj touto cestou poďakoval všetkým poľnohospodárom, ktorí s rozvahou vyšli do poli obrábať a siať.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Vážená Slovenská národná rada,
musím reagovať na pána poslanca Balážika. To, čo
spomínal a čo pripisuje pánovi prezidentovi Havlovi, treba
povedať, že to bol jeho názor a že to bol názor scestný.
Prejavy, ktoré boli komentátormi, aj zahraničnými hodnotené ako fašistické, boli spôsobené našimi domáci ľuďmi. Nemožno rozprávať takým demagogickým spôsobom, ako sme to
práve počuli. Myslím si, že keď sa kategorizuje kvalita
politiky, tak prejav, ktorý komentujem, z hľadiska obsahu
by naozaj s poriadnou politikou, so slušnosťou veľmi súťažiť nemohol.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi pán poslanec Hrnko.
- 207 -
Poslanec A. Hrnko:
Vážené predsedníctvo,
vážené plénum,
pôvodne som sa zriekol svojho vystúpenia, ale po
vystúpení pána poslanca Žingora, a teraz opakovane po vystúpení pána poslanca Tatára, nemôžem zostať bez toho, že
by som sa k danej veci nevyjadril. Keď sa zamyslime nad
tým, čo sa deje na Slovensku a okolo Slovenska, nemôžem
nedostať dojem, že sa jedná len o dômyselné napĺňanie určitých vopred premyslených a do dôsledkov domyslených akcii s cieľom zdiskreditovať a nakoniec úplne ovládnuť Slovensko z jedného centra, a nedovoliť mu jeho vlastnú cestu
k sebaurčeniu. Opäť, už po niekoľkýkrát od novembra 1989,
sa vyvolá na Slovensku synergická kríza, a súčasne sa
spusti celosvetová kampaň - podotýkam, že dostávame správy
aj z Austrálie, akí sme fašisti - na zdiskreditovanie Slovákov a Slovenska pred svetovou verejnosťou. Pritom je
evidentné, že príčiny toho, čo sa odohráva na Slovensku,
neväzia v samotnej slovenskej skutočnosti. Veď každý živý
tvor - a národ je takisto živým tvorom - pod našim hrejivým slnkom nechce nič viac a nič menej, len žiť a prežiť.
Prečo by toto prirodzené právo malo
byť upierané práve
Slovákom? Prečo by tá istá túžba, s ktorou išli de revolúcie pred 200 rokmi Francúzi, teda túžba po slobode, rovnosti a bratstve, a odvtedy za svoju slobodu a rovnosť povstali aj ostatné ďalšie národy, prečo by práve toto malo
byť Slovákom upierané? Prečo by oni nemali chcieť slobodu
a rovnosť? Diskreditovať to a vyhlasovať to za fašizmus,
ako sa to dozvedáme i z prezidentskej kancelárie, konkrétne od pána Žantovského, je jedna nehoráznosť, ktorú si nemôžeme nechať páčiť.
Vrátil by som sa do minulosti, tisícsto rokov predtým, ako my tu sedíme, povedal svätý Konštantín, filozof:
"Či nepadá dážď na všetkých rovnako, či slnko nesvieti
takisto na všetkých, či nedýchame na vzduchu rovnako všetci?" A tu by som si dovolil parafrázovať ďalšiu vetu z úst
svätého Cyrila: "či sa nehanbite spomínať práva iných národov a prikazovať, aby slovenský národ bol slepý a hluchý?" Myslím si, že tých
1 100 rokov by nás malo poučil a
nie vyvolával ďalšie kampane a ďalšie nehorázne klamstvá o
slovenskom národe.
Ako občan tejto republiky sa dôrazne ohradzujem
proti pokrytectvu oficiálnej politiky federálnych orgánov,
ktoré sa i za cenu vysielania našich vojenských jednotiek
pokúšajú bojoval za demokraciu, humanizmus a ľudské práva
stovky a tisíce kilometrov od našej vlasti, ale elementárnu požiadavku demokratizácie česko-slovenskej spoločnosti
na princípe zvrchovanosti oboch národov tohto štátu v
princípe odmietajú. Aby však nevypadali pred svetom úplne
trápne, tak sa v princípe vytvára obraz nacistického Slovenska, neznášanlivých a fašizovaných Slovákov, aby Európa
zhrozená touto neuveriteľnou trúfalosťou jedného večne nenapraviteľného a večne včerajšieho národa posvätila domináciu matky všetkých miest, a pravdepodobne aj všetkých
demokracii - aspoň podľa toho, čo nám servíruje federálna
televízia, a touto nekultúrnosťou častí nášho kontinentu
aby posväcovala ovládanie jedného z tých nekultúrnych národov tak, ako sa kedysi posväcovali križiacke výpravy.
Keď sa zamyslíme na udalosťami od 1. marca tohto
roku, nemôžeme neprísť na zvláštne načasovanie všetkých
dejov. Každému bolo jasné, že určité kruhy nenechajú výročie 14. marca nepovšimnuté. Nuž čo spravíme lepšie, ako "z
našej milosti" tesne pred týmto dátumom predstavíme svetu
ústavu federácie? Je samozrejmé, že i ostatné politické
kruhy si nedajú utiecť
príležitosť predstaviť svoj názor
na ústavu. A je nám, samozrejme, jasné, že politicky aktívne Slovensko odmieta centralistickú, zhora konštituovanú federáciu. Samozrejme, Slovákov netreba moc dráždiť. To
už zistili v povestnom Memorande o Slovensku. Doba ich aj
tak dosť vydráždila. Nepočíta sa však s tým, že politicky
rozladení Slováci sa vyhnú dátumu 14. marca a návrh deklarácie o suverenite predložia skôr, aj manifestáciu stihnú
zvládnuť ešte pred inkriminovaným termínom. Vzápätí sa
spusti divá kampaň, kde sa za podpory všetkých prostriedkov snaží zdiskreditovať i samú myšlienku, že by Slováci
mali byť zvrchovaným národom. Z titulu, že sa na matičnom
zhromaždení objavila jedna jediná tzv. autonomistická zástava, ktorú neskoršie používala Hlinková garda, sa začne
hovoriť o antisemitskom zhromaždení 11. marca, ako to povedal pán premiér Čalfa včera v televízii. Vzápätí sa
zinscenujú známe udalosti zo 14. marca. K tomu ešte pridávame diskreditáciu najväčšej slovenskej medzinárodne uznávanej autority Alexandra Dubčeka a jeho označenie za národného socialistu - a máme scenár uzavretý. Treba už len
súdiť a odsudzovať. Na to nám je už vhodný aj mladícky
dobrodruh Milan žitný a scéna ako vybratá z politických
procesov z päťdesiatych rokov.
Tak ako sovietska diplomacia za posledných 70 rokov
sa nevedela zbaviť jednej schémy, vytvorenia bábkovej vlády, ktorá vzápätí pozve sovietsku armádu na pomoc a ochranu záujmov národa, tak i federalistickí, čechoslovastickí
centralisti operujú tou istou schémou. Začínajú vyhľadávať
špiónov, ľudákov, buržoáznych nacionalistov, ľavicových
pučistov alebo národných socialistov. Už len čakám, kedy
začnú na Slovensku procesy so slovenskými staroštruktúrovanými nacionalistami. Veď sa nejako musíme vyrovnať s dedičstvom Gottwalda, Zápotockého či Novotného. A Slováci sú
tu veľmi vhodným a veľmi dobrým objektom.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
- 210 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa poslanec Kusý.
Poslanec M. Kusý:
Pán Hrnko má veľkú pravdu, skutočne tu došlo k
diskreditovaniu Slovenska a Slovákov. Otázka je, kto to
zavinil. Zavinili to zrejme provokatéri. Tí si vymysleli
oslavovať dátum 14. marca verejne, tí provokatéri prišli s
tým na námestie. Provokatéri prišli s tým, že si obliekli
gardistické uniformy a išli tam s gardistickými zástavami.
Provokatéri niesli fašistické symboly, také symboly, ako
boli portréty predstaviteľov Slovenského štátu. Ktorý z
našich susedov by si dovolil ísť s Horthym oslavovať ho,
alebo oslavovať iných fašistických predstaviteľov? Kto iný
by to urobil? To všetko urobili zrejme provokatéri, ktorí
vystavovali týchto vojnových zločincov verejne, pred zrakom rakúskej televízie, západonemeckej televízie a slovenskej televízie. Zrejme i tú televíziu tam nasadili provokatéri. Ti provokatéri šli vysväcovať Tisov kríž. Boli to
provokatéri, ktorí tam hlásali, vykrikovali nahlas protižidovské, protičeské, protimaďarské heslá. To všetko vymysleli - podľa pána Hrnka - provokatéri. Teda toto všetko
vysielala naša televízia do sveta, to vysielala do sveta
rakúska televízia. Teraz pán Hrnko má na to jediné vysvetlenie, že keby nebolo českých novín, českých žurnalistov,
tak svet sa o tom nedozvie, nič by sa nebolo stalo. Tých
skinheadov, ktorí tam útočili na prezidentov sprievod, tam
nasadili zrejme tiež provokatéri. Vlajkonošov, ktorí tými
vlajkami trieskali ľudí po hlavách, tých tam nasadili provokatéri. Je to tak pán Hrnko?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má pán poslanec Hrnko.
- 211 -
Poslanec A. Hrnko:
Myslím si, že nie celkom. Nech sa na mňa profesor
Kusý nehnevá, ale neviem si predstaviť napríklad francúzskeho prezidenta, že by prišiel na zhromaždenie Le Pena, a
neviem si predstaviť, ako by tam dopadol. Osobne nemám rád
extrémy, ani extrémistické zhromaždenia. Pán prezident vedel, kto na tom námestí je a keď tam prišiel, musel sa vystaviť riziku, ktorému sa vystavil. A že to bolo na druhý
deň po celom svete, kto to rozšíril?
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec Cyril Ivan.
Poslanec C. Ivan:
Vážené predsedníctvo,
vážení poslanci,
dnešná atmosféra ma prinútila postaviť určitú otázku v rámci interpelácii, na ktorú nebude treba odpovedať.
Na minulom plenárnom zasadnutí Slovenskej národnej rady sa
poslanci najmä zo Slovenskej národnej strany dôrazne domáhali televízneho vysielania z celonárodného zhromaždenia
Matice slovenskej, ktoré sa uskutočnilo 11. marca a trvalo
necelé tri hodiny. Sme povďační, že to vysielanie bolo.
Bola tu však postavená otázka, kto to zaplatí? Takáto
otázka padla i dnes od pána poslanca Strýka, kto zaplatí
desaťminútové vysielanie pána ministra Kňažka? Potom sa
musíme zákonite opýtať, z čoho bolo hradené televízne vysielanie politického diania vo VPN, ktoré trvalo značný
počet hodín a po niekoľko dni. Nie je potom potrebné hodnotiť všetky udalosti jednakým metrom a byť spravodliví?
Ďakujem.
- 212 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Faktickú poznámku má pán poslanec Filipp.
Poslanec J. Filipp:
Vážení,
budem sa mierniť. Pred pár dňami pán minister Bakšay povedal, že sa hanbí za Slovensko, hanbí sa za Slovákov. Ešte raz opakujem, miernim sa, ale ja sa hanbím za
ideológa komunistickej strany pána profesora Kusého.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Jozef Ivan.
Poslanec J. Ivan:
Vážené predsedníctvo,
vážená Slovenská národná rada,
pre pokročilý čas budem veľmi stručný. Mám jednu
otázku a jednu interpeláciu. Začnem tou kratšou, to je
otázka v podstate na Predsedníctvo Slovenskej národnej rady. Na minulej plenárnej schôdzi Slovenskej národnej rady
bol odovzdaný predsedníctvu list Slovenského roľníckeho
zväzu, ktorý bol adresovaný všetkým poslancom Slovenskej
národnej rady. Do dnešného dňa tento list poslanci nedostali. Pýtam sa, z akých dôvodov a prečo sa tak nestalo?
Interpelácia na vládu Slovenskej republiky a ministra poľnohospodárstva: Ako viete, v súčasnej dobe, v
podstate onedlho sa bude schvaľovať návrh zákona o vlastníckych vzťahoch k pôde. Vieme, že bez vedomia Slovenskej
národnej rady, ale aj vlády Slovenskej republiky bol nedávno dodatočne doplnený tento návrh zákona o
§ 21, ktorý
orgánom Slovenskej republiky alebo Slovensku ukladá, aby
vykonali reštitúcie podľa tohto zákona nie od roku 1948,
ale od roku 1945. V tlači a uvádzalo, že k tomuto došlo na
základe dohody medzi VPN, MNI a podobne, Žiadam teda vysvetlenie od ministra, ale aj od celej vlády, ako to, že
hranice reštitúcie v poľnohospodárstve sa na Slovensku týkajú roku 1945 alebo sa vzťahujú na tento rok a v Čechách
tomu tak nie je, a ako sa vysvetlí táto celá zákulisná dohoda?
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási podpredseda
vlády pán Ondruš.
Podpredseda vlády SR V. Ondruš:
Páni poslanci,
sedíme tu už dosť dlho a hovoriť o tom, kto sa za
koho hanbi, to by sme si tu mohli vysvetľovať, pán poslanec Filipp.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Slovo má pán podpredseda Nagy.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím imunitný a mandátový výbor, aby to, čo povedal pán poslanec Filipp, prešetroval ako urážku na cti poslanca Kusého.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
12. schůze
Středa 20. března 1991
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 12. schůze, část 14/14 (20. 3. 1991)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
12. schůze
›
Středa 20. března 1991
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 20. března 1991
Minulý
Dolů
národnej rady, ale aj vlády Slovenskej republiky bol nedávno dodatočne doplnený tento návrh zákona o
§ 21, ktorý
orgánom Slovenskej republiky alebo Slovensku ukladá, aby
vykonali reštitúcie podľa tohto zákona nie od roku 1948,
ale od roku 1945. V tlači a uvádzalo, že k tomuto došlo na
základe dohody medzi
VPN, MNI a podobne, Žiadam teda vysvetlenie od ministra, ale aj od celej vlády, ako to, že
hranice reštitúcie v poľnohospodárstve sa na Slovensku týkajú roku 1945 alebo sa vzťahujú na tento rok a v Čechách
tomu tak nie je, a ako sa vysvetlí táto celá zákulisná dohoda?
Ďakujem za pozornosť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďakujem. S faktickou poznámkou sa hlási podpredseda
vlády pán Ondruš.
Podpredseda vlády SR V. Ondruš:
Páni poslanci,
sedíme tu už dosť dlho a hovoriť o tom, kto sa za
koho hanbi, to by sme si tu mohli vysvetľovať, pán poslanec
Filipp.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Slovo má pán podpredseda Nagy.
Podpredseda SNR L. Nagy;
Prosím imunitný a mandátový výbor, aby to, čo povedal pán poslanec
Filipp, prešetroval ako urážku na cti poslanca Kusého.
- 214 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Hlási sa pán minister Džatko.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR M. Džatko:
Pán poslanec Ivan, odpovedám, že vo vláde Slovenskej republiky sme prerokovali iba raz pôvodný vládny návrh zákona o vlastníctve pôdy a neprerokovávali sme žiadne
doplnky, o ktorých sa teraz jedná.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte sa hlási pán poslanec Paučo.
Poslanec J. Paučo:
Vážená Slovenská národná rada,
najprv na margo toho, čo sa dnes tu povedalo: Je
veľmi pekné slovenské porekadlo "Komu česť, tomu česť,
pastierovi trúba", ale tu sme počuli zvlášť z niektorej
skupiny, čo Havel, to Havel. Čiže nevieme nájsť ani správne slovenské oslovenie. Hovorí sa pán, a pán Havel je pánom prezidentom. Takže niekomu treba dať do ruky príručku
"Sedliak v meste". Keď tieto veci nevieme, niekedy sa cítime, ako keby sme neboli v parlamente, ale
niekde v osobitnej škole. Takže by bolo hádam dobré, aby sme si ľudí
patrične uctili. Veď nakoniec pán prezident Havel vystupoval pred jedným z najväčších kongresov na svete v Spojených štátoch, zožal tam veľký úspech a má úctu na celom
svete. Myslím si, že by mu patrila aj v tomto parlamente,
lebo je ešte stále prezidentom tejto republiky.
Chcem však konkrétne hovoriť o tých veciach, o ktoré by sme sa mali skutočne zaujímať, pretože nám ide o
riešenie radikálnej ekonomickej reformy. Privatizovať znamená urýchľovať ekonomickú reformu, z toho dôvodu vyslovujem presvedčenie, že je nanajvýš nutné privatizáciu uskutočňovať rýchlo, zodpovedne a bez výnimky, o to viac ma
zaráža fakt, že zo strany ministerstva pre privatizáciu sa
už niektoré žiadosti zo strany podnikov zohľadňujú a výnimky sa udeľujú. Napríklad v oblasti služieb bola daná
výnimka pánom námestníkom ministra Pavlom Hráškom. Tento
najprv potvrdil: "žiadame vás, aby ste do privatizácie zaradili všetky podniky" - teda bez výnimky. O týždeň neskôr
listom oznámil: "Až do odvolania na dobu určitú pozastavujeme zaraďovať do zoznamu prevádzkové objekty komunálnych
služieb charakteru chemické čistiarne, zberne bielizne,
šatstva a práčovne. " Nevidím dôvod. Ten, kto by si kúpil
čistiareň za l 500 000 korún alebo viac, snáď tam nebude
predávať chlieb. To by bolo smiešne. Neviem, aký tam bol
dôvod.
Ďalej máme listy, kde napríklad riaditeľ PNS upozorňuje, že nie všetky stánky PNS treba privatizovať, ale
len niektoré. Nevidím znovu dôvod, prečo takto konať. V
Práci je článok odborového hnutia dotýkajúci sa podnikových chát a školiacich zariadení. Tieto sú v priebehu roka
využité na 10 - 15 % a myslím si, že je to veľmi málo. A
dá sa povedať, že skolenia sa tam už ani nerobia. Myslím
si, že práve toto ministerstvo by malo zohrať rozhodujúcu
úlohu v tom, aby privatizáciu urýchlilo aj tým, že bude
nekompromisne postupovať a pomáhať privatizačným komisiám,
aby podniky povinne zaraďovali veci do privatizácie.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím vás, páni poslanci, toto sú interpelácie. Vy
sa tu striedate vo vzájomných invektívach, poznámkach a
pripomienkach, ktoré patria skôr do všeobecnej rozpravy.
Košičania čakajú na lietadlo, takže neviem, či tento charakter diskusie je účelný.
Hlási sa pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel;
Vážené dámy,
vážení páni,
myslím si, že rokujeme skutočne dlho, vzniká určitá
napätá atmosféra, vyskytujú sa invektívy. Prosím vás, bučíme demokratickým parlamentom, nenapádajme jeden druhého.
Navrhujem, aby pán Kusý, pán Nagy, pán Filipp, pán Hrnko
sa stretli a v úzkej spoločnosti si vydiskutovali problémy, ale bez urážania a ješitnosti. Ak je tento parlament
demokraticky zvolený, tak sa demokraticky dokážme preniesť
nad niektorými problémami. Navrhujem a zabezpečím, aby pán
Hrnko, pán Filipp, a verím, že aj pán Kusý, aj pán Nagy sa
stretli a vysvetlili si veci. Nebudeme sa tu urážať. Súhlasím s tým, že je to veľmi primitívne, verejnosť to nezaujíma. Vysvetlime si to medzi sebou, buďme skutočne
kresťanskí a humánni.
Ďakujem.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Dámy a páni,
už niekoľkokrát som vystupoval k záverom nášho rokovania. Mienim to robiť i teraz. Vŕta mi však v hlave
jedna poznámka, ktorá tu odznela. Stále sa tu odvolávame
na to, že práve cezpoľní poslanci sú príčinou toho, že sa
rokovanie nemôže dôstojne ukončiť. Myslím si, že pravý
opak je pravdou. Cezpoľní sú tu stále, až kým ich autobus
neodvezie k lietadlu, ale chýbajú nám tu práve miestni poslanci, ako aj poslanci z blízkeho okolia. Vysvetľujme si
dojmy a pojmy pravdivo. Odporúčam vzhľadom na náladu, ktorá tu panuje, dnešnú rozpravu a tento bod ukončiť.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
To nie je žiadna rozprava, sú to interpelácie. Tie
môžete predložiť aj písomne, ale ukončiť sa to nedá.
Hlási sa pán poslanec Hofbauer.
Poslanec R. Hofbauer:
Mám interpeláciu na Predsedníctvo Slovenskej národnej rady v súvislosti so správou o činnosti Predsedníctva
Slovenskej národnej rady, ktorá tu bola odhlasovaná. Narazili sme totiž na drobnú záhadu. V zozname poslancov, ktorí hlasovali za túto správu predsedníctva, sú uvedení -
mám výstup z počítača - pán Gabriel Zászlós a pán Ladislav
Snopko. Títo páni tu neboli. Bol by som rád, keby to niekto hodnoverným spôsobom vysvetlil.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pán poslanec, neviem vám na to odpovedať, ani sa to
nedá v tejto chvíli prešetriť. Nemám fotografiu, či tu v
okamihu hlasovania sedeli alebo nie. Spýtam sa ich oboch.
Hlási sa pán poslanec Zoričák.
- 218 -
Poslanec A. Zoričák:
Vzhľadom na závažnosť novej situácie sa pýtam predsedníctva a pléna, či je možné uznesenie, ktoré sme schválili, stornovať.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Nie je dôvod na jeho stornovanie, ani takýto dôvod
tu zatiaľ nepadol.
Poslanec A. Zoričák:
Na poslednom rokovaní pléna som vyzval poslancov,
ktorí majú záujem pomôcť riešiť región Tatier, aby prišli
27. marca. Oznamujem zmenu termínu, teda stretnutie bude
26. marca o 16. 30 hodine v kultúrnom stredisku v Tatranskej Lomnici.
Poslanec Horváth žiadal Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady o zaslanie listu v súvislosti s výrokmi pána
Žantovského. Chcem, aby boli v liste uvedené mená pána ministra Bakšaya a pána premiéra Čalfu. Ďalej sa pripájam k
poslancovi Budayovi, ktorý žiadal návštevu prezidenta republiky v slovenskom parlamente. Tento návrh som na tejto
pôde na začiatku predniesol aj ja. Znovu sa k tomu vraciam
a žiadam, aby osobnosti a najvyšší predstavitelia nášho
politického života v tejto vážnej politickej situácii prišli do nášho parlamentu. Môže to prispieť k urovnaniu situácie.
Je mojou povinnosťou oznámiť, že som dostal aj dnes
ďalšie podporné listy na podporu pána Mečiara a Kňažka z
Kežmarku a Popradu. Mal som dnes pocit, že sme akosi rýchle všetci zabudli na námestia a na symboly revolúcie a volieb, tzv. lídrov. Teraz odrazu všetci kričíme: ukrižuj!
Momentálne neviem, čí som na správnej strane, či som na
správnej adrese, ako niektorí hovoríte, ale nie som si
celkom istý odhadom situácie, ktorá dnes vyplýva z nášho
rokovania, či sme dobre túto situáciu odhadli.
Ďakujem pekne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Faktickú poznámku má ešte pán poslanec Dziak-Košický.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Rád by som upriamil pozornosť na interpeláciu pána
Jozefa Ivana. Ide o mimoriadne závažnú skutočnosť. Aj ja
som si v tlači prečítal, že sa tam má dostať dodatok, ktorý hovorí o tom, že na Slovensku sa má reštituovať od roku
1945 - a nebolo to demontované, čítal som to v tlači pred
dvoma dňami. Neviem, či sme ešte schopní zaujať k tomuto
stanovisko ako plénum. Je to veľmi rozhodujúce, pretože
zákon o pôde sme prerokovali, ale bez tohoto dodatku. Je
to rozhodujúci prvok v tomto zákone. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa poslanec Hrnko.
Poslanec A. Hrnko:
Chcem zaujať stanovisko k vystúpeniu pána poslanca
Andela. Nemám dojem, že pán profesor Kusý sa odchýlil z
vecnej argumentácie voči mne. Nemám dojem, že by sme sa my
dvaja osobne napádali.
- 220 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Hlási sa pán poslanec Miškovský.
Poslanec V. Miškovský:
Chcem zaujať postoj k vyhláseniu pána poslanca Hofbauera. To je taká závažná skutočnosť, že to spochybňuje
základy fungovania tohoto parlamentu. Pokiaľ viem, hore je
stacionárne umiestnená videokamera, ktorá všetko sníma
smerom na predsedníctvo. Je to otázka možno desiatich minút, aby sme zistili, či prítomní páni hlasovali alebo nehlasovali. Ak nehlasovali, tak to, čo sme tu dnes prácne
celé popoludnie robili, je nelegitímne.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prepáčte, pán poslanec, nemáte pravdu. Na hlasovaní
by to aj tak nič nezmenilo, /šum v sále. / Reagujem na vaše
konkrétne pripomienky. Hlasovalo 138 poslancov, 76 bolo
za, proti hlasovalo 52 poslancov, 10 poslancov sa zdržalo
hlasovania. Nemienime, a nie je to ani v zmysle rokovacieho poriadku, aby sme vás tu kontrolovali, ktorý na ktorom
sedadle hlasujete. Ľutujem, vašu pripomienku nemôžem akceptovať.
Predseda SNR F. Mikloško:
Chcem upozorniť, že faktickú poznámku pána poslanca
Hofbauera - chápem ju ako interpeláciu - sme prijali,
predsedníctvo ju prešetri. Nie sme však viazaní 60-mi
minútami, ale pokiaľ viem 30-mi dňami. Výsledok oznámime, prešetrime to či už pomocou kamery, alebo za pomoci
svedkov, ktorí tu sedeli.
- 221 -
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Považujem to za nedôstojné, pretože ako poslanci
ste zodpovední každý sám za seba.
Ešte sa hlási poslanec Ftáčnik.
Poslanec M. Ftáčnik:
Vážení páni poslanci,
nechcem predlžovať, ale keďže sa naša schôdza konči
a keďže mi leží na srdci aj osud našej ďalšej schôdze, dovoľte mi, aby som položil dve konkrétne otázky.
Ako je to s odpoveďami na interpelácie a otázky poslancov - to sa pýtam vlády - keď sme na 10. ani na 11.
schôdzi nedostali odpovede na otázky položené na 9. schôdzi, hoci medzičasom uplynul zákonom stanovený termín? Verím, že odpovede z 9., 10. a 11. schôdze budú predložené
aspoň na 13. aprílovej schôdzi Slovenskej národnej rady.
Druhý problém je vážnejší. Ako je to s plnením legislatívneho programu vlády, keď momentálne v marcovom
cykle, kedy sme mali posudzovať zákony, nie je v Slovenskej národnej rade žiaden vládny návrh zákona? Takže z
hľadiska legislatívy niet čo zaradiť na program aprílovej
schôdze Slovenskej národnej rady. Neviem, kde je problém,
ale snáď sa to dozviem. Na svoju otázku čakám odpoveď.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský;
Ďalším bodom programu sú
Odpovede na interpelácie a otázky poslancov.
Pýtam sa pánov ministrov, či chcú odpovedať na
interpelácie poslancov teraz, alebo odpovedia písomne.
/Ministri sa vyjadrili, že budú odpovedať písomne. /
Konštatujem, že sme vyčerpali program 12. schôdze
Slovenskej národnej rady.
Na záver nášho dnešného rokovania požiadal o krátky
prihovor predseda Slovenskej národnej rady pán Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci,
budem hovoriť veľmi stručne. Chcem povedať len dve
veci. K situácii, ktorá tu vznikla v spoločnosti, ktorá je
rozkolísaná, chcem na vás apelovať, že slovenský parlament
je poslednou inštitúciou, ktorá sa nemôže rozkolísať, pretože je to posledná inštitúcia, v ktorej je akási záruka,
že táto spoločnosť obstojí. V tomto duchu vám želám prijemné Veľkonočné sviatky, aby ste si oddýchli a v apríli
sme mohli pokračovať.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem vám za aktívnu účasť a vyhlasujem 12. schôdzu Slovenskej národnej rady za skončenú.
Schôdza ukončená o 21. 00 hodine.
Uznesenia
prijaté  na  12. schôdzi  Slovenskej  národnej  rady
20. marca  1991
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 410/1991
102
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 20. marca 1991
k vládnemu návrhu zákona Slovenskej národnej rady o majetku
obcí /tlač SNR 104/
Slovenská   národná   rada
schvaľuje
vládny návrh zákona Slovenskej národnej rady o majetku
obcí podľa výsledkov hlasovania k spoločnej správe výborov
SNR /tlač 104a/ a k pozmeňujúcim návrhom poslancov z rozpravy; prijaté znenie zákona je uvedené v prílohe.
Predseda
Slovenskej národnej rady:
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       Pokorný, v. r.
Gábor       Agárdy,          v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 412/1991
103
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 20. marca 1991
k správe o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady
za obdobie od 8. marca do 20. marca 1991
Slovenská   národná   rada
b e r i e   so súhlasom  na  vedomie
správu o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej
rady za obdobie od 8. do 20. marca 1991.
Predseda
Slovenskej   národnej   rady:
František    Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef       P o k o r n ý, v. r.
Gábor       A g á r d y, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 410/1991
104
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z 20. marca 1991
k návrhu poslanca SNR Jozefa Zselenáka k odporúčaniu Federálnemu zhromaždeniu k zákonu o úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku
Slovenská  národná  rada
odporúča
Federálnemu zhromaždeniu ČSFR, aby v rámci zákona o
úprave vlastníckych vzťahov k pôde a inému poľnohospodárskemu majetku rozhodlo o takej úprave, ktorá umožni prinavrátenie poľnohospodárskych a lesných pozemkov obciam,
ktoré vlastnili ku dňu 25. februára 1948.
Predseda
Slovenskej národnej rady
František Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Jozef    Pokorný, v. r.
Gábor    Agárdy, v. r.
OBSAH
Otvorenie a procedurálne otázky                                 str.        l
Návrh programu schôdze                                                      str.         l
Schválenie programu schôdze                                           str.        5
1. Vládny návrh zákona SNR o majetku  obci        str.        6
Minister financií SR H. Kováč                         str.        7
Spoločný spravodajca výborov SNR
poslanec    V. Sládek                                     str.     10
Rozprava                                                       str.     20
Poslanec    R. Hofbauer                                  str.      20
Poslanec    J. Prokeš                                          str.      22
Poslanec    L. Pirovits                                  str.      23
Poslanec    J. Pokorný                                      str.      26
Poslanec    J. Zselenák                                  str.      29
Poslanec    F. Baláž                                               str.      31
Poslanec    J. Plesník                                  str.     33
Poslanec    J. Chmelo                                         str.      36
Poslanec    M. Galanda                                      str.      38
Poslanec    R. Hamerlík                                  str.      40
Poslanec    H. Sečánský                                 str.     42
Podpredseda Združenia miest a obcí Slovenska
J. K r a c i n a                                                  str.     45
Minister financií SR    M. Kováč                    str.     48
Poslanec    M. Ftáčnik                                  str.     52
Hlasovanie o pripomienkach k návrhu   zákona    str.      54
Poslanec V. Sládek                                              str.      54
Rozprava                                                     str.     57
Poslankyňa    K. Kondášová                       str.     58
Poslanec    v. Horváth                                 str.     59
Pokračovanie v hlasovaní o pripomienkach
k návrhu zákona                                                                   str.      59
Hlasovanie o vládnom návrhu zákona                           str.      88
Poslanec J. Z s e l e n á k                                      str.      89
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                str.      90
2. Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 8. do 20. marca 1991                                      str.      90
Rozprava                                                                   str.      92
Poslanec    V. Miškovský                            str.     92
Poslanec    M. Andel                                            str.     95
Poslanec    P. Brňák                                            str.    100
Poslanec    H. Géci                                                  str.    102
Poslanec    E. Bárány                                        str.    104
Poslanec    R. Hofbauer                                 str.    105
Poslanec    J. Zselenák                                   str.    112
Poslanec    J. Pokorný                                   str.    115
Poslanec    J. Brocka                                       str.    117
Poslanec    M. Andel                                          str.    118
Poslanec    Ľ. Fogaš                                          str.    121
Poslanec    C. Ivan                                              str.    126
Poslanec    P. W e  i  s  s                                        str.    128
Poslanec    M. Galanda                                      str.    131
Minister  pre hospodársku stratégiu SR
R. Filkus                                                      str.    134
Predseda vlády SR    V. Mečiar                         str.    136
Poslanec    V. Čečetka                                     str.    147
Poslankyňa    Z. Mistríková                       str.    149
Poslanec    J. Chmelo                                        str.    15O
Poslanec    V. Balážik                                       str.    151
Poslanec    R. Hofbauer                                str.    152
Poslanec    M. Sečánský                                str.    154
Podpredseda vlády SR    V. Ondruš                  str.    159
Minister  priemyslu SR    J. Holčík                str.    164
Hlasovanie o návrhu na uznesenie                                 str.    171
3. Interpelácie a otázky poslancov                                  str.    171
Poslanec    M. B u d a y                                          str.    173
Poslanec    J. Prokeš                                         str.    174
Poslanec    J. Berényi                                     str.    175
Poslanec    J. Masarik                                     str.    177
Poslanec    M. Andel                                            str.    179
Podpredseda  vlády SR    V. Ondruš                   str.    18O
Poslanec    J. Zselenák                               str.    18O
Poslanec    J. Ľupták                                        str.    182
Poslankyňa    Z. Mistríková                       str.    183
Minister vnútra SR    L. Pittner                   str.    184
Poslanec    V. Horváth                                     str.    185
Poslanec    R. Hamerlík                                 str.    187
Minister medzinárodných vzťahov SR
M. Kňažko                                                                    str.    188
Poslanec J. Filipp                                               str.    189
Minister vnútra SR L. Pittner                      str.    191
Minister výstavby a stavebníctva SR
J. Dubníček                                                   str.    194
Poslanec    R. Brestenský                          str.    199
Poslankyňa    A. Vilčeková                          str.    2OO
Poslanec    I. Ľupták                                          str.    2OO
Poslanec    R. Ž i  n g o r                                          str.    2O1
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
M. D ž a t k o                                                                      str.    2O5
Poslanec P. Tatár                                                     str.    2O6
Poslanec A. Hrnko                                                    str.    2O7
Poslanec M. Kusý                                                        str.    21O
Poslanec C. Ivan                                                         str.    211
Poslanec Jozef  Ivan                                                  str.    212
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
M. D ž a t k o                                                                      str.    214
Poslanec    J. Paučo                                          str.    214
Poslanec    M. Andel                                           str.    216
Poslanec    J. Zselenák                                str.    216
Poslanec    R. Hofbauer                                str.    217
Poslanec    A. Z o r  i č á k                                    str.    218
Poslanec    V. Miškovský                             str.    220
Predseda  SNR    F. Mikloško                         str.    220
Poslanec    M. Ftáčnik                                    str.    221
4. Odpovede na interpelácie a otázky poslancov   str.    221
Predseda SNR F. Mikloško                             str.    222
Ukončenie 12. schôdze SNR                                              str.    222
P r
í l o h a
Uznesenia prijaté na 12. schôdzi SNR
Minulý
Nahoru
Související odkazy
12. schůze
Středa 20. března 1991
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram