SNR 1990-1992, 2. schůze, část 1/24 (29. 6. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Pátek 29. června 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pátek 29. června 1990
Dolů
Další
SLOVENSKÁ    NÁRODNÁ    RADA.
2. schôdza                                          29. júna a 3. a 4.
júla 1990
STENOGRAFICKÁ  SPRÁVA
O  SCHÔDZI SLOVENSKEJ  NÁRODNEJ RADY
Správa Mandátového a imunitného výboru SNR o nastúpení náhradníkov na
uvolnené mandáty poslancov
Sľub poslancov Slovenskej národnej rady
Voľba člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady
Pripomienky poslancov
Programové vyhlásenie vlády Slovenskej republiky
Návrh na schválenie zákonného opatrenia Predsedníctva SNR z 29. mája 1990
o usporiadaní majetkových vzťahov medzi gréckokatolíckou a pravoslávnou cirkvou
Návrh na schválenie zákonného opatrenia Predsedníctva SNR z 29. mája 1990
o určení štátneho orgánu, ktorý je príslušný na výplatu štátneho vyrovnávacieho
príspevku
Spoločný návrh Predsedníctva ÚV Združenia politických strán a spoločenských
organizácií SR a ministra spravodlivosti SR na odvolanie a voľbu sudcov z
povolania súdov SR
Návrh na schválenie zákonného opatrenia Predsedníctva SNR z 18. júna 1990,
ktorým sa mení zákon SNR č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej
rady v znení zákona SNR č. 113/1990 Zb.
Správa o činnosti Predsedníctva SNR za obdobie od 26. do 29. júna 1990
Otázky poslancov.
Bratislava, júl 1990
Stenografická       správa
o  2. schôdzi Slovenskej  národnej  rady
konanej   29. júna a  3. a 4. júla  1990
2. schôdza Slovenskej národnej rady
P r i t o m n í:
predseda Slovenskej národnej rady František Mikloško, prvý podpredseda
Slovenskej národnej rady Ivan Čarnogurský, podpredsedovia Slovenskej národnej
rady Milan Zemko, Ján Klepáč, László Nagy a Oľga K e l t o é o v á.
členovia vlády Slovenskej republiky: predseda vlády Vladimir Mečiar, prvý
podpredseda vlády Ján £ a r - n o g u r s k ý, podpredseda vlády Jozef Kučerák,
podpredseda vlády Vladimír Ondruš, podpredseda vlády Gábor Zászlós, minister
vnútra Anton Andráš, minister vlády Jozef Belcák, minister výstavby a stavebníctva
Jozef Dubnice k, minister poľnohospodárstva a výživy Michal D ž a t k o,
minister predseda Slovenskej komisie pre plánovanie a vedeckotechnický rozvoj
Rudolf Filkus, minister priemyslu Ján Holčík, minister vlády Augustín Marián
H ú s k a, minister predseda Výboru ľudovej kontroly Slovenskej republiky
Martin H v o z d i K, minister obchodu a cestovného ruchu Jozef Chren, minister
vlády Milan Kňažko, minister spravodlivosti Ladislav K o š ť a, minister
školstva, mládeže a telesnej výchovy Ladislav Kováč, minister financií, cien
a miezd Michal Kováč, minister práce a sociálnych vecí Stanislav Novák, minister
lesného a vodného hospodárstva a drevospracujúceho priemyslu Viliam Oberhauser,
minister zdravotníctva Alojz Rakús, minister kultúry Ladislav Snopko, minister
predseda Slovenskej komisie pre životné prostredie Ivan Tirpák.
Predseda Najvyššieho súdu SR Karol Plank. Námestník generálneho prokurátora
SR poverený vedením prokuratúry SR Ladislav Čendula.
Vedúci ústredných orgánov štátnej správy SR.
29. júna 145 poslancov, 3. júla 143 poslancov a 4. júla 140 poslancov
podľa listiny o prítomnosti.
Stenografická  správa
o 2. schôdzi Slovenskej národnej rady,
konanej 29. júna a 3. a 4. júla 1990
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážená Slovenská národná rada, vážené
poslankyne, vážení poslanci, milí hostia,
otváram rokovanie druhej schôdze Slovenskej národnej rady, na ktorej vás
všetkých vítam.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na svojej schôdzi 27. júna tohto
roku po dohode politického hnutia Verejnosť proti násiliu, Kresťansko-demokratického
hnutia a Demokratickej strany vymenovalo pána Vladimíra Mečiaca za predsedu
vlády Slovenskej republiky /potlesk/. Vítam ho na našom rokovaní spolu s
členmi vlády, ktorých vymenovalo Predsedníctvo Slovenskej národnej rady na
návrh predsedu vlády.
Dovoľte mi predstaviť vám novovymenovaných, členov vlády: Ján Čarnogurský,
prvý podpredseda vlády /potlesk/, Jozef Kučerák, podpredseda vlády /potlesk/,
Vladimír Ondruš, podpredseda vlády /potlesk/, Gábor Zászlós, podpredseda
vlády /potlesk/, Anton Andráš, minister vnútra /potlesk/, Jozef Belcák, minister
hospodárstva /potlesk/, Jozef Dubníček, minister výstavby a stavebníctva
/potlesk/, Michal Džatko, minister poľnohospodárstva a výživy /potlesk/,
Rudolf Filkus, minister plánovania /potlesk/, Ján Holčík, minister priemyslu
/potlesk/, Augustín Marián Húska, minister predseda úradu pre privatizáciu
a správu národného majetku /potlesk/, Martin Hvozdík, minister predseda Výboru
ľudovej Kontroly Slovenskej republiky /potlesk/, Jozef Chren, minister obchodu
a cestovného čuchu /potlesk/, Milan Kňažko, minister vlády Slovenskej republiky
/potlesk/, Ladislav Košťa, minister spravodlivosti /potlesk/, Ladislav Kováč,
minister školstva, vedy, mládeže a športu /v týchto chvíľach rokuje s vedcami,
predstavím ho neskôr/, Michal Kováč, minister financií, cien a miezd /potlesk/,
Stanislav Novák, minister práce a sociálnych veci /potlesk/, Viliam Oberhauser,
minister lesného a vodného hospodárstva /potlesk/, Alojz Rakús, minister zdravotníctva
/potlesk/, Ladislav Snopko, minister kultúry /potlesk/, Ivan Tirpák, minister
predseda Slovenskej komisie pre životné prostredie /potlesk/.
Dovoľte mi vo vašom mene srdečne zablahoželať predsedovi vlády a členom
vlády Slovenskej republiky k ich vymenovaniu do funkcii a zaželať im veľa
tvorivých síl pri realizácii náročných úloh, ktoré vládu v nastávajúcom období
očakávajú.
Pri predstavovaní členov vlády ste počuli niektoré nové názvy ministerstiev
a ústredných orgánov. Chcem vás informovať, že v tejto súvislosti sa pripravuje
návrh novely zákona Slovenskej národnej rady o pôsobnosti ministerstiev a
iných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky, ktorou je nutné
tieto názvy upraviť.
Na dnešnej schôdzi sa zúčastňujú aj predstavitelia Konzulárneho zboru
v Bratislave, ktorých srdečne vítam /potlesk/. Ďalej vítam ostatných hostí
nášho rokovania /potlesk/.
Vážené poslankyne, vázam poslanci,
v našej zasadacej sieni je inštalované zariadenie na hlasovanie. V záujme
presnosti je potrebné pri hlasovaní dodržiavať tento postup:
na pokyn predsedajúceho sa na monitore objaví príslušný zápis /1 - prezentácia,.
2 - za, 3 - proti, 4 - zdržal sa/. Vtedy je potrebné stlačiť hlasovacie tlačítko
umiestené na pravej strane panelu a podržať ho približne 3 sekundy. Správnosť
techniky hlasovania potvrdí zhasnutie svetielka na paneli.
Prosím, aby sme sa zaprezentovali stlačením tlačítka hlasovacieho zariadenia.
Konštatujem, že na dnešnom zasadaní je prítomných 142 poslancov, takže
podľa článku 109 ústavného zákona o československej federácii je Slovenská
národná rada schopná sa uznášať.
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady odporúča program dnešnej schôdze
ako vám bol rozdaný.
Navrhuje niekto z vás zmenu alebo doplnenie programu? Poslanec J. Prokeš:
Navrhujem doplniť program - vsunúť za bod 3 ďalší bod "vystúpenia poslancov",
v ktorom by som vás rád oboznámil s listom vedcov Slovenskej akadémie vied
Slovenskej národnej rade. Okrem toho viem, že aj ďalší poslanci sa chystajú
vystúpiť k otázkam, ktoré sa týkajú novokonštituovanej vlády. Predpokladám,
že by bolo vhodné, aby vystúpili prv, než odznie programové vyhlásenie vlády.
Predseda   SNR  F. Mikloško:
Na doplnenie chcem uviesť, že pred
týmto zasadaním som prijal delegáciu Slovenskej akadémie vied, ktorá mi tento
list odovzdala. Sprostredkoval som stretnutie pána ministra školstva Ladislava
Kováča s predstaviteľmi Slovenskej akadémie vied. Pýtam sa, či napriek tomu
Slovenská národná rada trvá na tom, aby sme tu precitali list, ktorý odovzdali
vedci.
Prosím, prezentujme sa.
/Zaprezentovalo sa 140 poslancov. /
Kto je za návrh?
/107 poslancov hlasovalo za návrh. /
Kto je proti?
/22 poslancov hlasovalo proti. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/11 poslancov sa zdržalo hlasovania. /
Konštatujem, že ďalším bodom programu nášho rokovania bude precitanie
listu slovenských vedcov adresovaného Slovenskej národnej rade. Prosím, aby
sa niekto pripravil tento list prepočítať.
Prosím pána poslanca Prokeša, aby bližšie  vysvetlil svoj návrh. Chcete,
aby poslanci vystúpili k programovému vyhláseniu pred vystúpením predsedu
vlády?
Poslanec J. Prokeš:
Nie k programovému vyhláseniu, ale k niektorým
skutočnostiam, ku ktorým došlo pri menovaní vlády i k ďalším otázkam, napríklad
ako to bude a poslaneckým mandátom členov vlády. Niekoľko takýchto otázok
má viac poslancov.
Predseda SNR F. Mikloško:
Môžeme o tom hlasovať. Chcem k tomu dodať
len toľko, že vláda je vymenovaná a kladiem otázku, či má význam v tejto
chvíli zaoberať sa týmto problémom.
Dávam hlasovať. Prosím prezentujme sa.
/Zaprezentovali sa 137 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 74 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 53 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/10 poslancov sa zdržalo hlasovania. /
Konštatujem, že pred vystúpením predsedu vlády otvoríme priestor na pripomienky
niektorých poslancov.
Ďalej dávam hlasovať o návrhu programu schôdze. Prosim prezentujme sa.
/Zaprezentovalo sa 138 poslancov. /
Kto je za návrh programu?
/Za návrh hlasovalo 134 poslancov.
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/3 poslanci sa zdržali hlasovania. /
Konštatujem, že sme program 2. schôdze Slovenskej národnej rady s pripomienkami
schválili.
P r v ý m bodom programu je
správa Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej rady o nastúpení
náhradníkov na uvoľnené mandáty poslancov.
Prosím predsedníčku Mandátového a imunitného výboru Slovenskej národnej
rady pani Kvetu Kondášovú, aby podala správu.
Poslankyňa K. Kondášová:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, Slovenská
národná rada dostala písomné vzdanie sa poslaneckého mandátu poslankyne Eleny
Majtánovej a poslankyne Soni Szomolányiovej. Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady vzalo na vedomie rezignáciu Eleny Majtánovej na svojej schôdzi 26. júna
1990 a rezignáciu Soni Szomolányiovej 29. júna 1990.
Na uvoľnený mandát poslanca nastupujú náhradníci. Podľa spisov Slovenskej
volebnej komisie náhradníkmi sú Dagmar Kmeťová za Elenu Majtánovú a Jozef
Berényi za Soňu Szomolányiovú.
Dagmar Kmeťová je národnosti slovenskej. Narodila sa 26. mája 1952 v Novom
Bohumíne. Pracuje ako vedúca školskej stravovne v Prievidzi.
Jozef Berényi sa narodil 6. júna 1967 v Dunajskej Strede. Trvalé býva
v Okoči. Je národnosti maďarskej. Študuje na Filozofickej fakulte univerzity
Komenského v Bratislave.
Mandátový a imunitný výbor Slovenskej národnej rady preskúmal platnosť
nastúpenia náhradníkov, ako aj ich voliteľnosť. Na základe odporúčania Mandátového
a Imunitného výboru Slovenskej národnej rady Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady podľa § 48 ods. 3 zákona SNR č. 80/1990 Zb. o voľbách do slovenskej
národnej rady na dnešnej schôdzi vyhlásilo nastúpenie náhradníkov za poslancov
a odovzdalo Dagmar Kmeťovej osvedčenie o tom, že sa stala poslankyňou Slovenskej
národnej rady dňom 26. júna 1990. Ďalej odovzdalo Jozefovi Berényimu osvedčenie
o tom, že sa stal poslancom Slovenskej národnej rady dňom 29. júna 1990.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pani poslankyni Kondášovej. Má
niekto z vás otázku k správe?
Ak nie, pristúpime k druhému bodu programu, ktorým je
sľub poslancov Slovenskej národnej rady.
Na dnešnej schôdzi vykonajú sľub pán poslanec Milan Zemko, ktorý na ustavujúcej
schôdzi Slovenskej národnej rady nebol zo zdravotných dôvodov prítomný a
noví poslanci pani Dagmar Kmeťová a Jozef Berényi.
Prosím pána poslanca Zemku, pani poslankyňu Kmeťovú a pána poslanca Berényiho,
aby prišli pred tribúnu a do mojich rúk zložili ústavou predpísaný sľub.
Prosím člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady pána Vladimíra Kmeťa,
aby prečítal znenie sľubu. Zároveň prosím prítomných, aby povstali.
Poslanec V. Kmeť:
"Sľubujem na svoju česť a svedomie, že budem
vecný Slovenskej republike, českej a Slovenskej Federatívnej Republike, princípu
demokracie a humanizmu. Budem dbať na vôľu a záujmy ľudu, riadiť sa ústavnými
a ostatnými zákonmi Slovenskej republiky a českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky a pracovať tak, aby sa uvádzali do života. "
Poslanec M. Zemko:
Sľubujem.
Poslankyňa D. Kmeťová:
Sľubujem.
Poslanec J. Berényi:
Sľubujem.
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
nových poslancov je potrebné zaradiť do výborov Slovenskej národnej rady.
Na základe návrhov politických strán a politických hnutí sa odporúča zaradiť
týchto poslancov do tých výborov, kde boli poslanci, ktorým zanikol mandát.
Odporúčam, aby pán poslanec Jozef Berényi bol začadený do Výboru Slovenskej
národnej rady pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport a pani poslankyňa Dagmar
Kmeťová do Výboru Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu.
Má niekto otázky alebo pripomienky k návrhu? /Neboli /
Dávam hlasovať. Prosím, aby sme sa najprv zaprezentovali stlačením hlasovacieho
tlačítka.
/Zaprezentovalo sa 138 poslancov. /
Kto súhlasí s návrhom? Za návrh hlasovalo 135 poslancov. / Kto je proti?
/Nikto. /
Zdržal sa niekto hlasovania? /3 poslanci sa zdržali hlasovania. /
Zisťujem, že sme schválili zaradenie poslancov Jozefa Berényiho a Dagmar
Kmeťovej do výborov Slovenskej národnej rady.
Pristúpime k tretiemu bodu programu, ktorým je voľba člena Predsedníctva
Slovenskej národnej rady.
Prosím pána poslanca Majera, aby predniesol návrh. Poslanec J. Majer
Vážená Slovenská národná rada, vážené poslankyne, vážení poslanci, vážení
hostia, na ustavujúcej schôdzi Slovenskej národnej rady 26. júna 1990 sme
stanovili počet členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady na 21. Za členov
Predsedníctva Slovenskej národnej rady bolo zvolených 20 poslancov. Kedže
ani v druhom kole žiaden z navrhovaných kandidátov na funkciu člena Predsedníctva
Slovenskej národnej rady nezískal potrebnú nadpolovičnú väčšinu hlasov prítomných
poslancov, bol prijatý návrh, aby sa voľba člena Predsedníctva Slovenskej
národnej rady uskutočnila na nadej dnešnej schôdzi.
Po porade v poslaneckých kluboch politických hnutí a politických strán
vám predkladám návrh dvoch kandidátov na funkciu člena Predsedníctva slovenskej
národnej rady. Prvý je Doc. RNDr. Milan Ftáčnik, CSc. Prosím, aby sa predstavil.
Druhý je Ing. Peter Tirinda, CSc. Prosím, aby sa predstavil.
Poslanec Milan Ftáčnik, kandidát na funkciu člena Predsedníctva Slovenskej
národnej rady je poslancom Komunistickej strany Československa, volebný kraj
Bratislava. Má 33 rokov. Je slovenskej národnosti. Pôvodným povolaním vysokoškolský
učiteľ, docent na Matematicko-fyzikálnej fakulte Univerzity Komenského v
Bratislave. V VIII. volebnom období, vo februári 199O bol zvolený za poslanca
Slovenskej národnej rady a v apríli za člena Predsedníctva Slovenskej národnej
rady.
Poslanec Peter Tirinda, kandidát na funkciu člena Predsedníctva slovenskej
národnej rady je poslancom za Maďarské Kresťansko-demokratické hnutie, volebný
kraj Bratislava. Pôvodným povolaním je vedecký pracovník. V súčasnosti pracuje
v ústave materiálov a mechaniky strojov Slovenskej akadémie vied ako samostatný
vedecký pracovník. Má 41 rokov. Je maďarskej národnosti. Trvalé žije v Bratislave.
To sú návrhy na voľbu ďalšieho člena Predsedníctva Slovenskej národnej
rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi Majerovi za prednesenie
návrhu. Má niekto otázku alebo pripomienky k návrhom?
Poslanec J. Filipp:
Vážená Slovenská národná rada, domnievam sa,
že došlo k nejakému nedostatku pri voľbe podpredsedu pána poslanca Zemku,
pretože bol zvolený predtým, než zložil poslanecký sľub. Preto by bolo potrebné
vykonať voľbu dvoch členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady, prípadne
opakovať voľbu podpredsedu Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vyhlasujem päťminútovú prestávku, aby
sme sa o tomto probléme poradili.
/Po prestávke. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne a poslanci, pokračujeme
v rokovaní. Prosím pána poslanca Majera, aby podal vysvetlenie k námietke
pána poslanca Filippa.
Poslanec J. Majer:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, vážení hostia,
vznikla i námietka, že pán inžinier Peter Tirinda nemôže znovu kandidovať
na člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Táto námietka je správna.
Preto klub poslancov Maďarského Kresťansko-demokratického hnutia Kgytittélés
spolužitie navrhuje nového kandidáta Ing. Ladislava Ásványiho. Narodil sa
21. mája 1925 v Senci. Je dôchodca, 40 rokov pacoval v rezorte obchodu, posledných
desať rokov vo funkcii obchodného námestníka riaditeľa podniku Zdroj Bratislava.
Je ma maďarskej národnosti a je poslancom za Maďarské Krestansko-demokratické
hnutie.
Na ďalšieho člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady budú teda dvaja
kandidáti - Doc. RNDr. Milan Ftáčnik, CSc. a Ing. Ladislav Asványi.
Pokiaľ ide o námietku pána poslanca Filippa, že pán poslanec Zemko nebol
správne zvolený za podpredsedu Slovenskej národnej rady, po porade a konzultáciách
sme zistili, že zákon Slovenskej národnej rady z 5. apríla 1989 č. 45 o poslancoch
Slovenskej národnej rady, § 3 ods. l hovorí: "Poslanec nadobúda svoje práva
a povinnosti zvolením. Postup pri voľbách upravuje zákon Slovenskej národnej
rady. " Odsek 2 § 3 znie: "Platnosť voľby poslanca overuje na návrh Mandátového
a imunitného výboru Slovenskej národnej rady Slovenská národná rada. " To
sa stalo.
V § 4 sa hovorí: "Poslanec skladá na ustavujúcej schôdzi Slovenskej národnej
rady ústavou predpísaný sľub. Urobí tak slovom "sľubujem" a podaním ruky
predsedajúcemu. Poslanec, ktorý nezložil sľub na ustavujúcej schôdzi, alebo
bol zvolený v doplňovacích voľbách, skladá sľub na schôdzi SIovenskej národnej
rady, na ktorej sa zúčastňuje prvý raz. " I toto sa stalo.
Konštatovali sme, že pán poslanec Zemko bol za podpredsedu Slovenskej
národnej rady právoplatne zvolený, čiže voľba sa opakovať nebude /potlesk/.
Ak nie sú ďalšie námietky, navrhujem, aby sme teraz pristúpili k voľbe ďalšieho
člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady.
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi poslancovi Majerovi. Pristúpime
k voľbe ďalšieho člena Predsedníctva slovenskej národnej rady.
Keďže ide o tajnú voľbu, postupovať budeme obdobne ako pri voľbách na
ustavujúcej schôdzi Slovenskej národnej rady podľa schváleného volebného
poriadku.
Prosím overovateľov Slovenskej národnej rady zvolených na ustavujúcej
schôdzi poslancov Jána Pauču, Andreja Hajduka, Ivana Brndiara, Vojtecha Balážika,
Jána Bruncku, Gábora Agárdyho a Jozefa Pokorného, aby zabezpečili vydanie
hlasovacích lístkov.
/Rozdanie hlasovacích lístkov. /
Pýtam sa, či každý poslanec dostal hlasovací lístok.
Ak áno, prosím, aby ste vykonali voľbu člena Predsedníctva Slovenskej
národnej rady.
/Po vykonaní voľby. /
Pýtam sa, či má ešte niekto vykonať voľbu.
Ak nie, prosím, aby sa overovatelia Slovenskej národnej rady odobrali
do určenej miestnosti a spočítali hlasy.
Navrhujem, aby sme teraz namiesto plánovanej 20-minútovej prestávky pokračovali
v rokovaní prerokúvaním vyhlásenia slovenských vedcov a ďalších pripomienok
poslancov /potlesk/. Ako prvý sa do diskusie hlási poslanec Kusý.
Poslanec M. Kusý:
Vážená Slovenská národná rada, v tejto chvíli
má pred budovou Slovenskej národnej rady demonštrovať Tibor Novotka. Oznámil
Slovenskej národnej rade takúto vec: "Dňa 30. 5. 1990 rozhodol Prof. Kusý
o zrušení redakcii časopisov Zmena a 23, 55, ktoré sídlia v nebytových priestoroch
Univerzity Komenského. Mám zistené, že Univerzita Komenského má nevyužité
nebytové priestory a nepotrebuje miestnosti uvedených redakcii. Akt Prof.
Kusého považujem za obmedzovanie nákladného politického práva, slobody prejavu,
za úder demokracii. Na protest budem 29. júna o 10, 00 hodine pred budovou
Slovenskej národnej rady na Októbrovom námestí demonštrovať proti uvedeným
rozhodnutiam za dodržiavanie politických práv na Slovensku. Podpísaný Tibor
Novotka.
K tomu chcem uviesť stručné vysvetlenie. Tieto dva časopisy sú zárobkové
podniky, časopis Zmena riadi konzorcium asi 10 ľudí. Časopis veľmi slušne
zarába. Je to nezávislý časopis. Nepatri univerzite, nemá nič spoločné s
univerzitou, so študentmi, so študentským hnutím. Neviem, akým spôsobom využíva
zárobky, ale ani univerzita, ani študenti nemajú s nimi nič spoločné.
V tomto prípade považujem za nemravné, aby takáto organizácia sídlila
na univerzite a zaberala priestory. Sú to síce nebytové priestory, ale sú
to dve učebne plus telefón, ktorého využívanie redakciou vyjde na pár desaťtisíc
mesačne. Zarábajú veľmi dobre, kúpili si prepychové auto DAEWO. Oznámili
mi, že budú stanovať pred univerzitou, že tam umiestnia redakciu. Nech si
k tomu stanu postavia aj to DEAWO !
Domnievam sa, že v tomto prípade nejde o žiaden politický akt. Ide o jednoduchú
zásadu, že na univerzite nemajú čo robil zárobkové podniky tohto typu.
To isté sa týka redakcie 23, 55, ktorá sa bez môjho vedomia, po dohode
s riaditeľom internátu nasťahovala do Študentského domova Družba. Iba náhodou
som sa okľukou dozvedel, že táto redakcia tam sídli. Aj v tomto prípade považujem
za neoprávnené, aby redakcia sídlila v priestoroch študentského domova. Redakcie
majú možnosti na to, aby si našli redakčné priestory, aby si zabezpečili
redakčné telefóny a aby si svoje veci platili zo svojich peňazí. Toľko na
vysvetlenie k prebiehajúcej demonštrácii pred univerzitou., /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Kusému. Kto má ďalšia
pripomienky?
Poslanec J. Prokeš:
Prokeš, nezávislý poslanec volený na kandidátke
Slovenskej národnej strany.
Vážené dámy, vážení páni, dovoľte, aby som vás oboznámil s listom, ktorý
poslali vedci Slovenskej akadémie vied a adresovali Slovenskej národnej rade.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, ak dovolíte, teraz rokuje
pán minister školstva s predstaviteľmi akadémie. Poslal som pre nich, aby
priali na rokovanie. Navrhujem, aby najskôr prebehla diskusia k otázkam týkajúcim
na novej vlády a liet Slovenskej akadémie vied prerokujeme za prítomnosti
ministra školstva, aby mohol zaujať k nemu stanovisko.
Poslanec J. Prokeš:
Váš návrh, pán predseda, akceptujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím o vystúpenie poslancov, ktorí
chcú predniesť pripomienky súvisiace s novokonštituovanou vládou.
Poslanec R. Brestenský:
Brestenský, nezávislý poslanec volený cez
kandidátku Slovenskej národnej strany.
Vážený   pán predseda,
vážené   pani poslankyne,
vážení   páni poslanci,
vážený   pán premiér,
v právnom štáte sa riadi i činnosť pri zostavovaní vlády príslušnými právnymi
predpismi. Včera predstavená vláda nie je zostavená v súlade s príslušnými
t. č. platnými kompetenčnými zákonmi. V právnom štáte teda parlament mal
určiť kompetencie pre jednotlivé ústredné orgány a ich existenciu a až potom
mali byt určení vedúci týchto orgánov.
Ďalšia poznámka, ktorú by som chcel povedať, sa týka otázky mandátov členov
výkonných orgánov. Vychádzajúc zo štátneho práva dovoľujem si navrhnúť na
zváženie účasť po-
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Pátek 29. června 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 2/24 (29. 6. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Pátek 29. června 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pátek 29. června 1990
Minulý
Dolů
Další
slancov zákonodarných zborov vo výkonnom orgáne, teda vo vládach. Povoľujem
si navrhnúť zvážiť všetkým poslancom dve možnosti riešenia, a to bučí na
dobu členstva vo vládach poslancom pozastaviť mandát alebo týchto poslancov
požiadal, aby sa mandátu vzdali.
Dúfam, vážené poslankyne, vážení poslanci, že uvedené návrhy zvážite i
s prihliadnutím na inú prax v predchádzajúcom období, kedy bola moc kumulovaná.
Na novú vládu by som mal jednu malú poznámku. I v totalite, ktorá tu bola,
sa vláda po prvýkrát verejnosti nepredstavovala v priestoroch niektorého
politického hnutia alebo politickej strany. Domnievam sa, že slovenská vláda
má priestory, kde sa mohla prvýkrát verejnosti predstaviť.
Ďakujem. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému.
Hlási sa pán poslanec Bárány.
Poslanec E. Bárány:
Dámy a páni, otázka mandátov členov vlády u
nás je momentálne upravená tak, že nič nebráni členom vlády v tom, aby boli
Zároveň aj poslancami. Je otázka politickej vhodnosti, či nimi ostanú. Je
tu však druhá vec, ktorá je už aj právne regulovaná. Minule sme sa tu spoločne
dopustili porušenia nášho vlastného rokovacieho poriadku, konkrétne § 38
ods. 2, ktorý jasne hovorí, že do výborov Slovenskej národnej rady nemôžu
byť zvolení medzi inými aj členovia vlády Slovenskej republiky. Pokiaľ viem,
minule sme členov vlády za členov výborov zvolili.
Predseda SNR F. Mikloško:
Pán poslanec, vtedy ešte neboli členmi
vlády.
Poslanec E. Bárány:
Máte pravdu, ale v tejto chvíli už sú. Myslím, že
zmysel tohto ustanovenia je naprosto jasný a má aj svoje ratio, aby členovia
vlády neboli zároveň členmi výborov, ktorých úlohou je aj kontrola ich vlastného
pôsobenia. Myslím, že politicky vhodným riešením by bolo, keby sa členovia
vlády po tom, čo zastávajú tieto veľmi významné ústavné funkcie, ktorých
výkon je zrejme aj časovo náročný a verím, že sa im budú venovať s plnou
vážnosťou, svojho členstva vo výboroch národnej rady vzdali a tým v plnej
miere vyhoveli zmyslu príslušného ustanovenia nášho rokovacieho poriadku.
Ďakujem vám za pozornosť. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi poslancovi Bárányovi.
Pýtam sa, či sa chce k tomu vyjadriť niekto z členov vlády? Hlási sa pán predseda
vlády. Dávam mu slovo.
Predseda vlády SR V. Mečiar:
Vážení páni poslanci, vážené pani
poslankyne, definícia právneho štátu je pekná vec. Ctime si ho, chceme ho
rozvíjať a povzbudzovať, aby rástol. Ale to, čo sa stalo v súčasnosti, nie
je v rozpore so žiadnym zákonom.
Po prvé - to, že členovia vlády sú v parlamente, neodporuje žiadnej právnej
norme. Je to v súlade so všetkými ustanoveniami. Ak chceme demokraticky naprávať
tento stav, zmeňme právnu normu a nenúťme ich, aby disponovali sami sebou
podľa záujmu iných politických strán, než ktorých sú členmi.
Po druhé - pri predstavovaní vlády sme povedali, že ministri majú za úlohu
zrušiť svoje rezorty a z týchto rezortov mnohí odídu. Predpokladáme, že tento
stav vznikne do pol roka. Po vzdaní sa mandátu nie je možné tento mandát
znovu obnovovať. Teda ide o provizórne riešenie, ktoré ich zachová v aktívnom
politickom živote, splnia úlohu, ktorú majú a z vlády odídu. Odídu v dôsledku
organizačných zmien. Nie všetci. Takisto si myslím, že pokiaľ ide o disponovanie
osobou člena vlády ako poslanca, je to vec jeho samého, aj jeho politickej
strany. Nechajme, nech si to strany a hnutia vo vnútri zvážia podľa svojich
potrieb a podmienok, pretože pohyb ľudí sa vymenovaním vlády nezastavil.
Ten pohyb sa vymenovaním vlády iba začal.
Ďalej namietate, že to nebolo celkom v poriadku, keď boli vymenovaní ministri
na rezorty, ktoré nie sú zatiaľ usporiadané. Pokiaľ nie sú tieto rezorty
legislatívne upravené, nemôžu vykonávať ani štátnu správu v tom rozsahu, v
akom by im prislúchalo, ale môžu byť menovaní i ministri bez kresla, i do
akýchkoľvek funkcii podľa rozhodnutia Slovenskej národnej rady. A predsedníctvo
takto rozhodlo.
Pokiaľ ide o ďalšiu legislatívnu stránku tejto veci, dovolím si upozorniť
i na, faktický stav, ktorý tu vzniká. Napríklad ministra (hospodárstva sme
vymenovali nie preto, že mne netrpezliví a nevieme vyčkať, kým ministerstvo
hospodárstva vznikne. Ale v týchto dňoch schválila federálna vláda kompetenčný
zákon, ktorý prejde parlamentom a z federálnych orgánom nám začnú okamžite
odovzdávať celé strojárstvo, celé baníctvo. A parlament má plánované zasadnutie
na september. Môžeme si dovoliť zastaviť hospodársky život a praktické kroky
bez toho, aby sme neboli na to pripravení? Tak Kine určili zodpovedných ľudí
ako partnerov na rokovaniu s federálnymi, orgánmi, s českou vládou, pretože
sami máme výhrady k týmto kompetenciám. Myslime si, že by do riadenia vlády
Slovenskej republiky mali prejsť viaceré rezorty. Takže títo ľudia vykonávajú
činnosti za situácie, keď síce majú hrdý titul ministra, ale hľadám im kancelárie,
písacie potreby, sekretárky, aby vôbec mohli robiť. Za tejto situácie im
ďakujem za ochotu a obetavosť, že sa vôbec do takejto práce pustili. A zákon
sme neporušili, ten si budeme ctiť a podľa neho robiť ďalej. Funkčnosť si
však vyžadovala takýto stav.
Pokiaľ ide o otázky účasti alebo neúčasti členov vlády, perspektívne možno
počítať s tým, že funkcia člena vlády by nemala byť zlučiteľná s funkciou
poslanca. Ale prosím, dožadujme sa toho po tom, keď to v tomto zbore legislatívne
upravíme a keď sa to upraví aj v ostatných legislatívnych normách.
Ďakujem. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem predsedovi vlády. Ďalej sa hlási pán
minister Košta.
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Vážený pán predseda, páni
a dámy, vážení poslanci, uvítal by som pripomienku pána poslanca Báránya.
Pokiaľ ide o zlučiteľnosť, či je právne v súlade so zákonmi alebo nie, to
vysvetlil už aj môj predrečník. Pokiaľ ide o prácu vo výbore, veľmi rád sa
vzdám členstva vo výbore, i keď prakticky do ústavnoprávneho výboru budem
musieť naďalej dochádzať, pretože je to záujem rezortu a prerokovávania tých
zákonov, ktoré bude mat ústavnoprávny vyboč na programe.
Rád by som ešte uviedol, že politické hnutie, ktoré ma kandidovalo, ma
požiadalo, aby som sa nevzdal funkcie poslanca, i keď pôvodne, ešte pred
začatím prípravy na voľby som mal takýto zámer.
Tretia moja poznámka: bez ohľadu na to, či naša práca v Slovenskej národnej
rade bude akýmkoľvek spôsobom hmotne stimulovaná, prehlasujem, že pre tento
prípad sa vzdávam akejkoľvek utlmený v prospech Detského fondu a v tomto zmysle
vyzývam aj ďalších, ktorí by v istom čase vykonávali kumulované  funkcie.
Len toľko som chcel povedať.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi ministrovi Košťovi. Ďalej vystúpi
pán poslanec Nižňanský.
Poslanec Š. Nižňanský:
Vážený pán predseda, vážená Slovenská národná
rada, volám sa Štefan Nižňanský, som nezávislým poslancom na kandidátke Komunistickej
strany Slovenska.
Ako novinárovi mi nedá; aby som nereagoval na predchádzajúce slová pána
Prof. Kusého. Trochu ma nepríjemne prekvapili a ako novinára trochu i zastrašili.
Osobne sa priznám, že som čakal podobnú reakciu voči kolegom z mládežníckeho
nezávislého týždenníka Zmena. Oni na to koniec-koncov aj sami upozorňovali,
že k takému niečomu asi príde. Osobne som čakal konštruktívnejší duch smerom
k riešeniu problémov.
Je neodňateľným právom rektora Univerzity Komenského, aby mal výhrady
voči fungovaniu takýchto redakcii vo svojich priestoroch, ale myslím si,
že tie dôvody, ktoré tu pán Prof. Kusý uviedol, nie sú dostačujúce, pre mňa
ani nie dostatočne vieryhodné. Je mojou povinnosťou ako novinára vyjadriť
presvedčenie, že táto spoločnosť potrebuje nezávislé masovokomunikačné prostriedky
a myslím si, že Zmena je takýmto nezávislým týždenníkom.
Preto chcem vyjadriť presvedčenie, že sa nájde spôsob ako redaktorom z
týždenníka Zmena pomôcť, pretože sú to aj poslucháči žurnalistiky, svoju
prácu sa učia robiť a verím, že raz z nich budú dobrí novinári.
Ešte raz opakujem. Skutočne nezávislých týždenníkov a novín nemáme v tejto
spoločnosti dostatok. Potrebujeme ich tak ako potrebujeme nezávislú televíziu
a rozhlas. Prihováram sa za to, aby sme týmto mladým z týždenníka Zmena konštruktívne
pomohli.
Ďakujem. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi poslancovi Nižňanskému.
Vystúpi pán poslanec Brestenský.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predseda, vážené poslankyne
a poslanci, vážený pán premiér, veľmi kvitujem vaše vystúpenie a som s nim
veľmi spokojný. Ovšem na druhej strane sa domnievam, že by bolo nutné, aby
zasadnutie Slovenskej národnej rady skončilo až po tom, keď prerokuje i tieto
kompetenčné zákony pre jednotlivé ústredné orgány. Je nevyhnutné, aby tieto
zákony vznikli.
Ďakujem. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému.
Má ešte niekto ďalší príspevok? Ak nie, prosím poslanca Prokeša, aby prečítal
prehlásenie slovenských vedcov Slovenskej národnej rade. Zároveň vítam medzi
nami predsedu Slovenskej akadémie vied akademika Mácha ďalších predstaviteľov
vedy na Slovensku, ktorí sa zúčastňujú na našom rokovaní /potlesk/.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda, vážené predsedníctvo, vážená
vláda, vážené dámy a páni, dovoľte, aby som vám prečítal list, ktorý napísala
Rada vedcov Slovenskej akadémie vied a adresovala ho Slovenskej národnej
rade.
Vedci Slovenskej akadémie vied dôrazne protestujú proti začleneniu vedy
do novozriadeného ministerstva školstva, vedy, mládeže a športu.. Záporné
stanovisko voči takémuto zámeru zaujala Rada vedcov Slovenskej akadémie vied
už na svojom zasadnutí dňa 12. júna 1990 a tlmočila ho zástupcom ministerstva
školstva, mládeže a telesnej výchovy na spoločnom zasadnutí dňa 20. 6. 1990
v Prahe. Nesúhlasné stanovisko vyjadrili vedecké rady pracovísk Slovenskej
akadémie vied a vedecké kolégia Slovenskej akadémie vied v dennej tlači.
Tieto stanoviská boli zaslané vláde Slovenskej republiky.
Skúsenosti z organizácie vedy u nás i v zahraničí ukazujú na potrebu riadenia
vedy cestou nezávislých inštitúcií so zdôraznením prvkov súťaživosti a kooperácie.
Preto zaráža snaha našej demokraticky zvolenej vlády o centralizáciu až monopolizáciu
riadenia a financovania vedy 2 jedného rezortu - z novozriadeného ministerstva
školstva, vedy, mládeže a športu. Obávam sa ďalej, že toto ministerstvo,
ktoré sa má zaoberať, tak rôznorodými problematikami, bude inštitúciou tak
nesúrodou, B prioritným zameraním na pálčivé problémy nášho školstva, že
sa problémom slovenskej vody dni pri najlepšej vôli nebude môcť venovať náležitá
pozornosť. Rezort školstva zápasí s balíkom vlastných problémov. Predstavitelia
rezortu školstva v doterajšej polemike nepredložili dosiaľ žiadne presvedčivé
argumenty pre opodstatnenie takéhoto kroku.
Sme presvedčení, že takýto počin poškodí rozvoj vedy na Slovensku. Naša
vedecká obec má tie najhoršie konkrétne skúsenosti z pokusov o centrálne
viacstupňové riadenie vedy. Je zarážajúce, že takýto radikálny zásah do organizácie
vedy bol uskutočnený bez vedomia tých, ktorých sa to najviac týka a v rozpore
s bežne zaužívaným postupom, bez medzirezort neho pripomienkovania.
Rada vedcov Slovenskej akadémie vied je toho názoru, že v súčasnej situácii,
je potrebné zachová t samostatnosť a integritu Slovenskej akadémie vied,
urýchliť prípravu nového zákona o Slovenskej akadémii vied a podriadi t Slovenskú
akadémiu vied vláde SIovenskej republiky priamo prostredníctvom niektorého
podpredsedu vlády a nie cestou rezortného ministerstva. žiadame preto Slovenskú
národnú radu, aby nedopustila ohrozenie ďalšieho rozvoja vedy na Slovensku
jej podriadením jednému rezortu a aby neodsúhlasilo začlenenie vedy výlučne
do rezortu ministerstva školstva, mládeže a športu.
Ďakujem vám veľmi pekne. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. O slovo
sa hlási predseda vlády pán Mečiac.
Predseda vlády SR V. Mečiar:
Veda - to je pre nás predný front
zbierania poznatkov, to je podmienka toho, aby sa spoločnosť mohla vôbec rozvíjať,
dynamicky existovať. Vedci sú ľudia, ktorých si nesmierne hlboko vážime,
máme k nim úctu, chceme s nimi mat čo najlepšie pracovné vzťahy. Ale tento
list považujem za predčasný, čo sa stalo?
Pri rozdeľovaní pôsobnosti rezortov a pri menovaní ministrov názvami budúcich
rezortov bolo rozhodnuté, resp. je politický zámer a politická dohoda, že
sa zruší Slovenská plánovacia komisia, nebude existovať plánovači úsek v takej
podobe ako existuje teraz. Bude existovať ministerstvo pre hospodársku stratégiu,
ktoré preberie na seba niektoré druhy plánovacích činnosti. V tejto Slovenskej
plánovacej komisii bol aj úsek riadenia vedy. Je samozrejmé, že štátna správa
musí zabezpečiť, aby riadenie vedy existovalo naďalej, aby bolo garantované.
Predpokladali sme, že najvhodnejší systém spojenia je ministerstvo školstva
práve preto, že na všetkých fakultách sa vykonáva súčasne aj vedecká činnosť,
že existuje úzke prepojenie pedagogických a výskumných kádrov v pedagogickom
procese.
Ďalej sme predpokladali, že pre financovanie vedy vytvoríme osobitný fond,
ktorý bude účelový a nebude ho možné použiť na iné účely. Jedine, čo sme
k dnešnému dňu urobili, že ume si dovolili do názvu doterajšieho ministerstvo
školstva vsunúť aj názov veda. Rezort, ktorý by dnes odnímal kompetencie
v oblasti vedy z rezortu Slovenskej plánovacej komisie, dnes neexistuje.
Ten bude právne existovať až po legislatívnych úpravách, Ktoré môžete vykonať
len vy a môžete k nim prihliadať.
Od samého začiatku musím na Slovensku čeliť veľmi nepeknej tendencii.
Predstavil som vám ako členov vlády 23 funkcionárov, čo je vôľa. Existuje
sedem komisii, ktoré budú zabezpečovať ďalšiu činnosť. Spolu je to 30. Existujú
ďalšie ústredné orgány štátnej správy a na úrade vlády evidujeme ďalších
10 požiadaviek na zriadenie ústredných orgánov pre štátnu správu, vážení,
niekde sa to v tej Štátnej správe centralizovať musí! Nehovorím, akú to má
mat funkčnosť. Staré chyby sa opakovať nebudú. Ale nemôžem zriaďovať orgány
jeden za druhým u rôznych podpredsedov, pretože pri všetkej úcte k vede nie
je možné tento systém rozbehnúť do iných podôb.
Navrhoval som také riešenie, že sa stretneme s pánmi, ktorí tvoria vedenie
akadémie, vyjasníme si vzájomné vzťahy, pretože všetko čo vzniklo, vzniklo
z nepochopenia. Odmietam akékoľvek obvinenie z nedemokratičnosti, pretože
- nehnevajte sa - táto vláda za 48 hodín ledva stačila pripravil programové
vyhlásenie, na ktorom pracovali všetci ministri a ešte sa ani nestačili nedemokraticky
správať. A tak sa ani za tie dva roky správať nebudeme.
Pokiaľ ide o niektoré ďalšie tendencie, ktoré tu boli veľmi kriticky vyslovené
na našu adresu, uznávam, že veda potrebuje iné koncepčné riešenie, než mala
doteraz. Ale prosím vás, vypočujte si najprv naše programovo vyhlásenie,
čo vôbec v tomto smere chceme, diskutujme o jeho realizácii vecne a nemusíme
dnes vychádzať z podozrenia, že vláda, ktorá vznikla, chce vede škodiť. Bez
vedy nebude poznania, bez poznania nebude možný spoločenský rozvoj. My ho
dnes chceme veľmi urýchliť a to poznanie budeme veľmi potrebovať.
Ďakujem.
/ Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem pánovi predsedovi vlády. Ak sa
už nikto do diskusie nehlási, budeme pokračovať v rokovaní.
Prosím povereného overovateľa Slovenskej národnej rady, aby oznámil slovenskej
národnej rade výsledok voľby člena Predsedníctva slovenskej národnej rady.
Poslanec J. Paučo:
Vážené poslankyne a poslanci, na voľbu clona
Predsedníctva Slovenskej národnej rady bolo poslancom vydaných 143 hlasovacích
lístkov. Po sčítaní hlasov overovatelia zistili, že pri voľbe člena Predsedníctva
slovenskej národnej rady bolo odovzdaných 140 platných hlasovacích lístkov.
Tri boli neplatné.
Za kandidáta na funkciu člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady Milana
Ftáčnika hlasovalo 91 poslancov, proti návrhu hlasovalo 49 poslancov. Za
László Ásványho hlasovalo 26 poslancov, proti návrhu hlasovalo 114 poslancov.
Konštatuje sa, že poslanec Milan Ftáčnik bol zvolený za člena Predsedníctva
Slovenskej národnej rady.
/Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem poslancovi Jánovi Paučovi za
oboznámenie s výsledkom voľby.
Zisťujem že poslanec Milan Ftáčnik bol zvolený za člena Predsedníctva
Slovenskej národnej rady.
Prosím pána poslanca Ftáčnika, aby zaujal miesto v predsedníctve.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, pristúpime k prerokovaniu ťažiskového
bodu nášho dnešného programu, ktorým je
Programové vyhlásenie vlády Slovenskej republiky.
Dávam slovo predsedovi vlády Slovenskej republiky pánovi Vladimírovi Mečiarovi.
Predseda vlády SR V. Mečiar:
Vážený pán predseda,  vážené Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady, vážené poslankyne a poslanci Slovenskej národnej
rady, dovoľte, aby som vám predniesol Programové vyhlásenie vlády Slovenskej
republiky. Po vašom schválení bude základom činnosti vlády a našej vzájomnej
spolupráce v nasledujúcom volebnom období.
Táto vláda vzišla z prvých slobodných a demokratických volieb uskutočnených
po viac ako 40 rokoch. Občania Slovenska prejavili v nich pred celým svetom
veľký záujem o veci verejné a vysokú politickú kultúru. Postoj občanov vyjadrený
vo výsledkoch volieb je pre nás najvyšším morálnym záväzkom. Pokladáme sa
za vládu konsenzu politických síl. Svoje poslanie vidíme v riešení problémov,
záujmov a potrieb občanov Slovenskej republiky. Chceme ísť cestou tvorivého
dialógu. Tak dospejeme nielen ku kompromisom, ale predovšetkým k optimálnym
výsledkom. Pod tým rozumieme obnovu štruktúr, ktoré majú moderné európske
národy.
Som si vedomý toho, že programové vyhlásenie vlády je predovšetkým orientované
v súlade s našim mandátom dvojročného obdobia, ale i tak vás chcem ubezpečiť,
že naše pôsobenie, každý náš krok i naše rozhodnutie vo všetkých oblastiach
spoločenského života majú cielený, dlhodobý charakter.
Do rozhodovania o najzávažnejších politických, sociálnych, kultúrnych
a ekonomických problémoch budeme zapájať najskúsenejších odborníkov, reprezentantov
politických strán a hnutí bez ohľadu na ich svetonázor a náboženské vyznanie.
Náš národ disponuje bohatými duchovnými hodnotami: vysokým intelektuálnym
potenciálom, mravnou silou a vlasteneckým nadšením ako dedičstvom, ktoré
nemohla zničil a vykoreniť ani štyridsaťročná totalita. Nemusíme mať v tomto
pocit malosti. Môžeme sa oprieť o svoju bohatú, tisícročnú históriu. Kresťanská
a humánno-civilizačná podstata cyrilometodských tradícií je nielen odkazom
minulosti, ale aj istým záväzkom, programom pre budúcnosť. V tomto vidíme
piliere pre postupnú, mravnú a duchovnú obrodu celej spoločnosti.
Chceme a budeme podriaďovať našu činnosť záujmom občanov. Ich materiálny
a duchovný- blahobyt a plnosť ich žitia pokladáme za najsvätejší cieľ. Aby
sme ho dosiahli, budeme prijímať a realizovať opatrenia na hlboké reformy
v spoločensko-politickej, ekonomickej a sociálnej oblasti, v oblasti zlepšovania
životného a pracovného prostredia a zdravia občanov. Prvým predpokladom je
radikálna ekonomická reforma. Len tá umožní formovať novú kvalitu spoločensko-ekonomického
rozvoja Slovenska.
Za prvoradú úlohu vlády v novom volebnom období považujeme budovanie demokratického
pluralitného a právneho štátu na základe ústavnosti, zákonnosti, demokracie
a sociálnej spravodlivosti. To vyžaduje bezozvyšku rešpektovat a právne zabezpečoval
prirodzené práva, potreby a oprávnené záujmy všetkých občanov slovenského
národa a národnostných menšín. Sme si pritom vedomí, že naša cesta do spoločného
Európskeho domu môže byt úspešná len vtedy, keď ju nastúpime ako usporiadaný
dobre fungujúci štát, v ktocdm bude bezvýhradne platiť zásada zvrchovanosti,
právneho poriadku, zásada rovnosti a rovnoprávnosti, slobody prejavu a tvorivého
konania jednotlivcov a právnických osôb. Preto naše zákonodarstvo musí byt
vybudované na princípoch skutočnej demokracie zdola nahor.
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
súčasný vývoj vo svete je charakterizovaný rozvíjaním a završovaním rozvoja
národných spoločenstiev a súčasne s tým s rôznou intenzitou rozvíjania integračných
tendencii. V súlade s tým bude vláda vytvárať podmienky pre plný demokratický
a slobodný vývoj Slovenska. Jednou z podmienok je, aby sa zásadným spôsobom
prehodnotil vzťah Slovenskej republiky k Českej republike a spoločnej federácii.
Tento problém nečítajme len ako zápas o kompetencie, ale výraz realizovania
práva národa na sebaurčenie. Za základ budúceho riešenia považujeme primárne
práva republík, ktoré federácii postupujú tie činnosti, ktoré sú pre ich
spoločný vývoj výhodné.
Zavŕšením tohto vývoja v legislatíve bude prijatie ústavy Slovenskej republiky,
ústavy Českej republiky a ústavy   Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
Vláda Slovenskej republiky bude vyvíjať iniciatívu, aby ústava Slovenskej
republiky bola pripravená v kratšej ako dvojročnej lehote. Súčasne bude vyvíjať
iniciatívu k urýchleniu prác na príprave ústavy Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky. Vláda Slovenskej republiky je presvedčená, že spoločenská situácia
v Českej a Slovenskej republike je priaznivá pre skutočne demokratické a
rovnoprávne usporiadanie pomeru národov a národnosti Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky.
Všetky aspekty rozhodovania federálnych orgánov je nutné vykonávať na
báze zákona a konsenzu oboch republík. Mechanizmus, tohto konsenzu zatiaľ
nie je riadne rozvitý. Preto budeme okrem iného napríklad iniciovať vytvorenie
ústavného súdu Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ako aj ústavného
súdu republiky. Bude nutné prijať rad ďalších opatrení na skvalitnenie legislatívneho
procesu.
v súlade s úsilím o naviac nášho štátu do Európy sme rozhodnutí zabezpečiť,
aby v spoločenstve európskych národov mohli Česi a _Slováci vystupovať ako
svojbytné a rovnoprávne subjekty. Etapa dovršovania národného rozvoja, charakter
prechodu k trhovej ekonomike umožňuje už dnes zahájiť rozhodný proces decentralizácie
štátnej správy.
V pôsobnosti federácie nech zostanú veci obrany štátu s tým, že táto sa
bude zabezpečovať po celom obvode hraníc republiky. Sme za to, aby sme v
medzištátnych vzťahoch boli zastúpení Federálnym ministerstvom zahraničných
veci. Považujeme však za nevyhnutne, Aby vláda Slovenskej republiky zabezpečovala
odbornú prípravu pracovníkov pre služby v zahraničí. Vláda Slovenskej republiky
musí mať možnosť vstupovať do medzinárodných organizácii a medzinárodných
vzťahov národného charakteru, rozvíjať Kontakty s našimi krajanmi. Pre takúto
činnosť vytvorí organizačné i legislatívne podmienky, v náväznosti zvyšovania
kompetencie SIovenskej republiky na úseku riadenia národnej ekonomiky sa
bude rozvíjať aj jej činnosť v oblasti zahranično-ekonomických vzťahov, ako
významnej súčasti hospodárskeho života.
Vláda bude poskytovať účinnú podporu všetkým prospešným iniciatívam na
poli medzinárodnej hospodárskej spolupráca smerujúcim k zvýšeniu efektívnosti
a exportnej schopnosti slovenskej ekonomiky, ako aj jej komerčnej realizácii
na medzinárodných trhoch.
Sme za rozvoj jednotného trhu, t. j. voľného pohybu výrobkov, peňazí,
pracovných síl, vrátane medzinárodných aspektov. Predpokladáme, že niektoré
dohodnúce činnosti v oblasti bezpečnosti štátu budú vykonávané federálne.
Sme ochotní rokovať o tom, ktoré ďalšie činnosti by prípadne mali vykonávať
orgány federácie. Sme však rozhodne proti zachovaniu doterajšieho prerozdeľovacieho
systému zhora.
Vláda Slovenskej republiky považuje za nevyhnutné nájsť nový mechanizmus
vzťahov a zásad spolupráce s federálnou vládou d vládou Českej republiky
tak, aby boli rešpektované stanoviská vlád republík a aby sa k nim prihliadalo.
Súčasne sa zaväzuje, že obdobne na partnerských princípoch sa bude správať
i ona. Vláda Slovenskej republiky s plnou vážnosťou a povinnosťou zodpovedá
za celkový ekonomický, sociálny, kultúrny a duchovný vývoj Slovenska. Táto
zásada nie je v rozpore s potrebou úzkej spolupráce s vládou českej republiky
a s federáciou vládou.
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
zložila úlohy nás čakajú v oblasti ekonomiky. Zatiaľ sme prijali len prvé
zákonné úpravy prechodného charakteru. Treba však zásadne zmeniť filozofiu
a prax riadenia ekonomiky. Dožívajúci systém založený na anonymnom spoločenskom
vlastníctve a direktívnom ústrednom plánovaní sa ukázal ako historicky chybný.
Nezostáva nám nič iné, len čo najskôr prejsť na tú cestu, po ktorej sa uberajú
všetky vyspelé štáty. V nich je spojená vysoká efektívnosť ekonomik s primeranou
úrovňou sociálnych istôt. Príkladov pozitívneho tienenia ekonomických a sociálnych
problémov v zahraničí je nemálo. Bolo by nezodpovedné, keby sme na našich
občanoch znova skúšali neoverené, špekulatívne modely ekonomickej a sociálnej
sféry, úlohou vlády je vytváranie rámcových podmienok na to, aby občania
sami mohli rozhodovať o cieľoch i obsahu svojho života. Medzi takéto základné
rámce patria predovšetkým overené a historicky opodstatnené trhové vzťahy.
Treba otvorene povedať, že prechod k trhovým vzťahom nie je a ani nebude
ľahký. Nevyhneme sa obetiam vo forme dočasného hmotného uskromnenia, vo forme
dočasnej nezamestnanosti niektorých skupín pracovníkov. Popri rozvinutom
systéme sociálneho zabezpečenia, a nemocenského poistenia bude treba vybudovať
nevyhnutné inštitúcie trhu práce.
V prechode na trhovú ekonomiku sa musíme vysporiadať aj B Šalátmi problémami.
Po desiatkach rokov jednostranného pôsobenia na vedomie ľudí klesla úroveň
ekonomického
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Pátek 29. června 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 3/24 (29. 6. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Pátek 29. června 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pátek 29. června 1990
Minulý
Dolů
Další
myslenia. Na základe dlhoročnej nivelizácie odmeňovania a príjmov väčšiny
a privilégií menšiny sa snaha po spravodlivejšom, Leda diferencovanom odmeňovaní
stretáva so závisťou. S podtónom závisti sa podnikanie, inovácia, osobné úsilie
motivované záujmom o zisk, považujú často za obohacovanie. Vo vedomí ľudí
sa zakorenili prvky falošných sociálnych istôt.
V duchu novembrovej revolúcie chceme rozvíjať ekonomiku, ktorá slúži slobodným
občanom s najširším okruhom hmotných, duchovných a ekologických potrieb.
Ekonomiku, ktorá umožňuje do okruhu základných potrieb zahrňovať čoraz viac
potreby vzdelania, slobodného a dôstojného cestovania do zahraničia, slobodu
vyznania, slobodu prijímania a šírenia informácii.
Cesta k trhovej ekonomiky je obťažná a náročná. Desiatky rokov sa u nás
totiž vytvárala štruktúra výroby i štruktúra pracovných síl, vzdelanostná
základňa, inštitúcie, úrady a ministerstvá, nie na základe skutočných potrieb,
ale najmä podľa subjektivistických rozhodnutí riadiacich štruktúr. Všetko
toto má a ešte bude mať dlhodobé negatívne účinky. Zmeniť tieto štruktúry
tak, aby sa pánom stal občan, zákazník, užívateľ, nie je jednoduché. Navyše,
všetky reformné kroky sa budú musieť robiť tak, aby neohrozili základné funkcie
ekonomického systému.
Vláda Slovenskej republiky pokladá ekonomickú politiku za jednu zo svojich
hlavných rozhodujúcich úloh. Chce a bude ju uskutočňovať s vedomím najvyššej
zodpovednosti voči svojmu ľudu a voči vám, ktorí ho zastupujete.
Vlády národného porozumenia vypracovali celý súbor materiálov o zámeroch
koncepcii a realizácii reformných krokov a predbežný časový harmonogram ich
postupného uplatňovania. Popri tom doterajšia slovenská vláda vypracovala
prvú verziu ekonomického rozvoja Slovenskej republiky, základné princípy
ekonomickej reformy, postup jej realizácie, ďalej prvú verziu stabilizačného
programu na roky 1991-1992 a koncepciu politiky v oblasti štrukturálnych zmien.
Naša vláda v zásade preberá výsledky týchto prác. V spolupráci s vládou českej
republiky a federálnou vládou bude ich ďalej tvorivo rozvíjal, postupne uplatnovat
a presadzoval vo svojej riadiacej práci.
Vláda si položila za cieľ uskutočniť rozhodujúce reformné opatrenia v
maximálne krátkom období. Sme si vedomí, že takéto radikálne zásahy nemožno
robiť bez sociálne konfliktných situácii. Je to však nevyhnutné, ak sa má
ekonomika rýchlo zotaviť, a začať sa rozvíjať. Pritom vláda bude jednotlivé
kroky tejto reformy konzultoval aj s vecejnostou. Len tak môžeme dosiahnúť,
aby občania B nami spolupracovali v každej ťažkej fáze ekonomickej reformy.
K tomu budeme využívať konzultácie s reálnymi politickými silami a s odbormi
slobodnej spoločnosti.
Chceme do toho zapojiť najlepších teoretikov a praktikov Slovenska. Ide
o široký okruh koncepčných, legislatívnych a organizačných otázok. Týkajú
sa vlastníckych vzťahov, pravidiel podnikania, novej štruktúry ekonomických
centrálnych orgánov, usporiadania hospodárskej sféry a nových vzťahov republík
a federácie. Za kľúčový problém považujeme zmenu vlastníckych foriem, privatizáciu
a súkromné podnikanie.
Spoločensko- hospodárske reformy museli smerovať k posilneniu postavenia,
ale aj zodpovednosti republík v rámci federácie. Vláda bude vychádzať z princípu
suverenity národných orgánov nad národným bohatstvom a hospodárstvom na území
republiky, na čom sa už dohodli obe republikové vlády. Vidíme v tom silný
nástroj na zvyšovanie efektívnosti slovenskej ekonomiky a posilňovanie integrity
oboch rovnoprávnych ekonomik nášho federálneho štátu.
Jedným z prvých krokov v tomto smere, na ktorom sme sa dohodli pri formovaní
tejto vlády, je návrat federálne riadeného strojárskeho priemyslu do kompetencie
vlády Slovenskej republiky v čo najkratšom čase.
Prenesenie právomoci z federálnej vlády na národné nebude výmenou federálneho
centralizmu za centralizmus republikový, resp. pražského za bratislavský.
Ako som už povedal, celý systém riadenia ekonomiky treba zásadne zmeniť
tak, že hospodárstvo sa bude riadiť prostredníctvom normatívnych opatrení,
resp. zákonov. Pôjde o nástroj nepriameho pôsobenia na podnikovú sféru pomocou
daňových, rozpočtových, menových, zahranično-obchodných a regulačno-mzdových
prvkov. Pôsobenie vlády prestane byt súčtom riadenia podnikov. Premení sa
na vytváranie ekonomickej rovnováhy, stability a podpory ekonomického častú.
Všetky otázky produkcie, cien, trhových partnerov, investičného rozhodovania,
mzdovej diferenciácie, budú v kompetencii podnikov, v tejto súvislosti bude
mat veľký význam najmä cenová a daňová reforma, nové rozpočtové pravidlá,
rozvoj bankového systému a ďalších inštitúcii pre rozvoj ekonomiky - protimonopolný
úrad, úrady práce, priemyslové a obchodné komory, slovenská finančná burza,
komoditné burzy a pod.
Za osobitne naliehavú otázku považuje vláda systém zostavovania republikových
a federálneho rozpočtu. Jeho základom musí byť autentická federácia, vlastnícke
práva republík k národnému majetku, daňová príslušnosť fyzických i právnických
osôb na území národnej republiky k miestnym rozpočtom a k rozpočtu republiky.
Republiky musia mať právo disponovať zdrojmi vytvorenými na vlastnom území.
Federálny rozpočet na bude tvoriť na základe vopred dohodnutých pravidiel
z republikových rozpočtov a prestane im byť nadradený. Tieto zásadné zmeny
nájdu vyjadrenie v nových pravidlách hospodárenia s rozpočtovými prostriedkami,
podľa ktorých sa zostaví už návrh štátneho rozpočtu na rok 1991.
V rozpočtovom hospodárení republík v príjmovej časti bude rozhodujúcim
článkom reforma daňovej sústavy. Prostredníctvom dani budú republiky regulovať
dopyt, ovplyvňovať podnikateľskú aktivitu. Vo výdavkovej časti sa uskutočni
transformácia dotačnej politiky na podmienky trhového hospodárstva. Novou
realitou bude daň z pridanej hodnoty. Očakávame od nej odstránenie doteraz
odtrhnutých okruhov veľkoobchodných, nákupných a maloobchodných cien, ako
aj zblíženie nášho daňového mechanizmu s mechanizmom štátov európskeho spoločenstva.
Daňová reforma sa bude dotýkať daní platených podnikmi, ako aj dani platených
obyvateľstvom. Naším zámerom je znížiť celkové daňové zaťaženie podnikateľskej
sféry.
Zavedením dane z príjmov obyvateľstva ako univerzálnej dane na sleduje
nahradenie terajších osobných daní, t. j. dane zo mzdy, dane z literárnej
a umeleckej činnosti, dane z príjmov obyvateľstva a dane z poľnohospodárskej
výroby jednou daňou. Reformovaná daňová sústava bude obsahovať rad novokoncipovaných
daňových a poplatkových nástrojov, vrátane daňových úľav a odpočítateľných
výdavkov od zdaniteľných príjmov.
Aby sa naša krajina mohla zaradiť medzi vyspelé zeme, je nevyhnutná cenová
liberalizácia. Jej cieľom a zmyslom je odstránenie administratívnych zásahov
štátu do cenovej tvorby.
V súvislosti s liberalizáciou maloobchodných cien sa budú riešiť otázky
príslušnej kompenzácie pre sociálne slabšie skupiny obyvateľstva. Bude sa
to týkať najmä dôchodcov a rodín s deťmi.
V oblasti odmeňovania vláda počíta s opatreniami, ktoré vytvocla podnikateľ
akým subjektom priestor, aby mohli pružne reagovať na situáciu na trhu a
na výkonnosť pracovníkov, zároveň sa sleduje zabezpečenie sociálnych záruk
mzdy. Týmto chce vláda prispieť k vytváraniu rovnováhy a efektívnosti trhu
práce. Majú k tomu tiež slúžiť tripartitné rokovania - vlády, odborov a zamestnávateľov.
Finančná sústava prechodom na nový daňový systém chce odstrániť negatívne
vplyvy diferencovaného zdaňovania a umožniť na každom stupni výroby a obehu
rešpektovanie rozsahu novovytvorených hodnôt.
Vláda prikladá veľký význam rýchlemu a komplexnému rozvoju bankovníctva
na Slovensku. Za prvoradú úlohu považuje o uskutočnenie ďalších krokov v
demonopolizácii bankových služieb. Počíta so vznikom ďalších bánk, vrátane
súkromných, a zapojením zahraničných bánk a finančných inštitúcií najmä do
peňažného a kapitálového trhu. Pripisuje preto veľký význam vzniku burzy.
Vláda bude podporovať reguláciu peňažného vývoja a usilovať sa o protiinflačnú
menovú politiku. V komerčnom bankovníctve považuje za potrebné rozšíriť a
skvalitniť "upokojovanie dopytu klientely po moderných bankových službách
rozšírením jeho materiálnej základne a kvalifikovanými pracovníkmi, očakávame
rýchle zdokonalenie platobného a zúčtovacieho systému v tuzemsku i voči zahraničiu
a vytvorenie racionálnej sústavy informácií pre potrebu všetkých subjektov
hospodárstva. Vláda bude podporovať, aby aj v bankovníctve bol prijatý model
autentickej federácie.
V súlade s rozšírenou kompetenciou vlády aj na odvetvia pôvodne riadené
federálnymi orgánmi sa vláda zúčastni na riešení vážnych vecných problémov
slovenskej ekonomiky, a to monovite:
V cudnom baníctve je už dnes preukázané, že využívanie niektorých ložísk
v nových podmienkach nebude možné a bude sa musieť zastaviť. Z tohoto dôvodu
vláda podporuje schválenie útlmového programu. Zároveň však vytvorí podmienky
pre eliminovanie sociálnych dopadov na pracujúcich rôznymi formami, najmä
formou rekvalifikácie, vytváraním nových pracovných príležitosti, ako aj
jednorazovým odškodnením baníkov a pod.
V metalurgii začnú pôsobiť také vecné, systémové a legislatívne opatrenia,
ktoré prinútia hospodárske subjekty k maximálnej racionalite v spotrebe energie,
zavádzaní bezodpadových technológii a k znižovaniu záťaže životného prostredia.
Konkrétne ide o urýchlenie postupu modernizácie výroby hliníka v žiari nad
Hronom, zavádzanie plynulého odlievania ocele vo VSŽ Košice, náhradu neefektívnych
oceliarkych kapacít vo Švermových železiarňach v Podbrezovej. Musíme zastaviť
narastanie odpadu z výroby niklu a dotácie k jeho výrobe v Niklovej huti
Sereď.
V strojárstve a elektrotechnickom priemysle pokračuje rozsiahla konverzia
špeciálnej techniky vo viacerých podnikoch. Tento problém ešte zhoršuje vysoko
aktívne saldo českej a Slovenskej Federatívnej Republiky voči Sovietskemu
zväzu. To nám znemožňuje vyvážať strojársku produkciu v doterajšom rozsahu.
Vláda bude vytvárať rôzne systémové predpoklady, aby si podniková sféra vyriešila
vážne problémy v elektrotechnickom priemysle na Slovensku. Pôjde najmä o
reprofiláciu výroby výpočtovej techniky, ktorá nenachádza odbyt, o jej kvalitatívnu
úroveň, ďalej o modernizáciu telekomunikácii a pod. Dotýka sa to najmä ZŤS,
Vihorlatu Snina, Vagónky Trebišov, Mostárne Brezno, Sigmy Nové Zámky, Tesly
Elektroakustiky, BEZ Bratislava, Tesly Vráble a Tesly Piešťany.
Vláda Slovenskej republiky i naďalej považuje za jednu zo svojich kľúčových
úloh rozvoj výroby osobných a úžitkových automobilov v HAZ-ke, sO širokým
zapojením ďalších podnikov a inštitúcii.
Rokovania no zahraničnými partnermi zo zúženého výberu sa budú viest tak,
aby sa upresnenie rozsahu a podmienok spolupráce a výber najvhodnejšieho
partnera uskutočnili do 30. septembra toho roku.
Rozsahom, významom i zložitosťou táto úloha nemá u nás obdoby. Technicky
a investične je veľmi náročná i pre našich zahraničných partnerov, hoci patria
k najväčším na svete. Výsledkom však bude riešenie následkov konverzie i náhrada
za niektoré neefektívne výroby na Slovensku.
V eleklrotechnickom priemysle vidíme východisko v aktívnom nadväzovaní
spolupráce s vyspelými zahraničnými firmami. Pôjda o kapitálovú účasť na
technológiách, technické riešenia a odbytové možnosti.
V palivo-energetickom komplexe vláda musí zabezpečiť rovnováhu energetických
zdrojov a spotreby. Musí formuloval a uplatniť ekonomické nástroje na znižovanie
spotreby všetkých energii v ekonomike Slovenska. Máme nízke zásoby fosilných
palív a nedostatočné zdroje využiteľnej vodnej energie. Preto základnou možnosťou
rozvoja palivo-energetickej základne je jadrová energetika a využívanie energie
z vody. Je nutné rozvíjať aj nekonvenčné formy energie. Najväčším zdrojom
úspor je však podstatné zníženie energetickej náročnosti odvetví.
Vlastnou výrobou zabezpečujeme na Slovensku asi 70 % elektrickej energie.
Tento podiel bude ešte klesať odstavením ďalších tepelných elektrárni. Treba
zvážiť, či bude východiskom výstavba ďalšej jadrovej elektrárne na Slovensku.
Vážnym problémom Slovenska je znižovanie ťažby tuhých palív z dôvodov
nadmerných nákladov. Pripravuje sa útlmový program stredoslovenských uhoľných
bani v Prievidzi. Vláda bude spolupracovať na zabezpečovaní náhradných výrob
a vytvárať podmienky, ktoré by predchádzali napätiam v tejto oblasti.
Pre ďalší rozvoj ľahkého priemyslu má vláda vypracovaný osobitný program.
Obsahuje zásady modernizácie výrobných technológii a výrobkov chemického,
textilného a odevného, kožiarskeho, obuvníckeho, sklárskeho, polygrafického
priemyslu aj so zahraničnou kapitálovou účasťou. Cieľom modernizácie je lepšie
uspokojovať vnútorný trh a zvýšiť exportnú výkonnosť. Je to otvorený dokument,
jeho dopracovanie a realizácia sa musí stať záležitosťou podnikateľských
subjektov.
V programe sa tiež uvažuje s prípravou útlmu viacerých výrob, predovšetkým
v odvetviach chémie, ktoré negatívne vplývajú na ekológiu krajiny.
Drevospracujúci priemysel je založený na zhodnocovaní domácej, trvale
sa obnovujúcej drevnej suroviny. Svojou produkciou vytvára podmienky pre
otváranie sa našej ekonomiky medzinárodnej spolupráci. Dosiahnutie konvertibility
je tu totiž podstatne jednoduchšie ako u Iných odvetví. V roku 1990 boli
tržby vo voľne zmeniteľných menách vo výške 2, 2 mld Kčs.
Pre plné využitie potenciálnych možnosti drevospracujúceho priemyslu je
potrebné obnoviť výrobnotechnickú základňu a štrukturálne ju dobudovať vo
vzťahu k medzinárodnej špecializácii. Treba rešpektovať zníženie dodávok
akostnejších sortimentov dreva. Preto musíme štrukturálnymi zmenami docieliť
zvýšenie finalizácie piliarskej výroby. Obnoviť a rozvíjať výrobu aglomerovaných
materiálov, stavebno-stolárskych výrobkov, podlahovín, drevených montovaných
stavieb, rodinných domov a drevených konštrukčných prvkov. Rozvíjať výrobu
vysokovýtažkových vláknin, Špeciálnych grafických papierov, hygienických
výrobkov, obalov a obalových materiálov a zušľachtených papierov.
Pre postupné uplatňovanie trhového mechanizmu vláda bude vytvárať priestor
na rozsiahlu komercionalizáciu a privatizáciu a pre zvýšenie zainteresovanosti
zamestnancov podporovať emisiu obligácii účastín a podielov. Hospodárske
subjekty nadväzujú priame kontakty so zahraničnými firmami, aby sa posúdili
možnosti spoločných podnikov na báze účastinných spoločností. Realizácia
dohôd bude spojená s prijatím zásad deetapizácie hospodárskej sféry.
V oblasti výstavby a stavebníctva je nízka úroveň kvality, výkonnosti
a efektívnosti odrazom investičnej politiky a systému vzťahov medzi účastníkmi
celého investičného procesu, úlohou vlády bude zabezpečiť dynamickú rovnováhu
na investičnom a rekonštrukčnom trhu.
Preto budeme podporovať racionálnu demonopolizáciu a difecencovanosť organizačných
štruktúr v odvetví stavebníctva a v investičnej sfére. Súčasne budeme podporovať
privatizáciu výrobných jednotiek. Reforma si vyžiada zmeny vo všetkých výrobných
činnostiach. Vyvolá zvýšenú potrebu odbornosti pracovníkov a ich rekvalifikácie.
Stavebné kapacity sa preformujú do širokej a diferencovanej štruktúry malých,
stredných a veľkých stavebne podnikajúcich firiem.
špecifickou úlohou stavebníctva i celej vládnej politiky bude urýchlené
riešenie koncepcie bývania. Na dnešný stav obyvateľstva v porovnaní s vyspelými
krajinami nám chýba približne 500 tisíc bytov. Táto úloha si žiada, aby Ba
formoval vlastnícky vzťah k bytom, aby sa rozvinuli rôzne formy podnikania
v bytovej výstavbe. Predpokladáme, že tieto systémové zmeny povedú k zvýšeniu
polyfunkčnosti zástavby, pôsobivosti architektúry a k humanizácii bývania.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, popri svojej produkčnej funkcii poľnohospodárstvo
zahŕňa i mnohé ďalšie, ako využitie územia, vidiecke osídlenie atď. Dotýka
sa to najmä podhorských a horských oblasti, kde máme približne 600 tisíc
hektárov poľnohospodárskej pôdy. vláda na zmiernenie nerovnomerného regionálneho,
rozvoja dopracuje do  konca roku 1990 špecifické regionálne programy a formy
štátnej podpory.
Za prioritnú úlohu nášho poľnohospodárstva považujeme zabezpečenie dostatočného
množstva á sortimentu kvalitných zdravotne nezávadných potravín,. Tak prispejeme
k plnému telesnému a duševnému výkonu každého občana. Splnenie tohto programu
si vyžaduje rovnovážnosť trhu potravín a vysokú ekonomickú efektívnosť výroby.
Môžeme používal len také metódy práce a technológie, ktoré nepoškodzujú prírodné
prostredie a rešpektujú požiadavky sociálnej, ekologickej a ekonomickej rovnováhy.
Zvýšenie intenzity v poľnohospodárskej a potravinárskej výrobe na úroveň
ekonomicky najvyspelejších štátov je podmienené plným pôsobením trhovej ekonomiky
a urýchlením ekonomickej reformy celého poľnohospodársko-potravinárskeho
komplexu pri rešpektovaní ekologických požiadaviek.
V záujme slobodného rozvoja poľnohospodárstva vláda bude garantovať rovnoprávnosť
d podporovať vzájomnú spoluprácu všetkých foriem vlastníctva  a využívania
poľnohospodárskej pôdy. V tomto duchu vláda pripraví a predloží Slovenskej
národnej rade návrhy príslušných zákonov o vlastníctve a využívaní pôdy,
vrátane možnosti spravodlivej nápravy krívd, ktoré sa v tejto oblasti napáchali.
Vlastnícke štruktúry majú zodpovedať kritériám moderného trhového hospodárstva.
Vláda bude podporovať vypracúvanie regionálnych programov a systémových
ekonomicko-ekologických opatrení na zvýšenie prosperity poľnohospodárskych
a potravinárskych podnikov aj v menej priaznivých stanovištných podmienkach.
Osobitnú pozornosť bude venovať poľnohospodárskej vede a školstvu, medzinárodnej
spolupráci, efektívnejšej aplikácii vedeckých poznatkov v praxi, novým technológiám
a progresívnym pracovným procesom.
Lesy pokrývajú 38 % z rozlohy Slovenska a sú našim najväčším prírodným
bohatstvom. V dôsledku nevhodných foriem hospodárenia a dlhodobého pôsobenia
emisii sú na mnohých miestach Slovenska v katastrofálnom stave. Preto je potrebné
urýchlene vykonať zásadné opatrenia, ktoré zabezpečia kvalitatívny zvrat
vo vývoji situácie a odvrátia hroziacu ekologickú krízu.
Aj v lesnom hospodárstvo na musia rešpektovať vlastnícke pomery a práva
pôvodných majiteľov lesov, vrátane výkonu poľovného práva, čo znamená zrušiť
doterajší štátny monopol na obhospodarovanie lesov. V ďalšom riadení lesného
hospodárstva budeme zásadne vychádzať z existencie súkromného, kolektívneho,
aj štátneho vlastníctva lesov ako rovnoprávnych foriem. Budeme novelizovať
zákony a nariadenia o obhospodarovaní Lesov. Obhospodarovanie biologicky
a
ekologicky najvhodnejšími formami bude základnou povinnoetou užívateľa.
Zásady štátnej politiky, zamerané na obnovenie zdravotného stavu, stability
a spoločného významu lesov, budeme presadzoval prostredníctvom štátneho dozoru.
Vytvoríme fondy na financovanie prác spojených s pestovaním a ochranou lesa,
ako aj s obnovou imisiami poškodených lesov a lesov, v ktorých je nutná rekonštrukcia.
Musíme spracovať komplexné biologicko-ekologické projekty záchrany lesov
v oblastiach najviac postihnutých imisiami. Realizáciu budeme financovať
zo Štátneho rozpočtu. Chceme navrátiť vysoký spoločenský, sociálny a ekonomický
štatút odborno-prevádzkovým zamestnancom štátnych lesov, vrátane navrátenia
odobratých naturálnych požitkov. V štruktúre štátnych lesov vláda bude podporovať
samostatnosť a podnikavosť všetkých, aj v súčasnosti prosperujúcich štruktúr
a podnikanie zamerané na dosahovanie vysokého štandardu zamestnancov.
V rozvoji vodného hospodárstva bude vláda presadzovať také riešenia, ktoré
zohľadňujú význam vody a vodných zdrojov. Zvlášť musíme chrániť zdroje pitnej
vody, toky a nádrže ako jednu z troch základných zložiek života a prírodného
krajinotvorného prvku. Osobitnú pozornosť vláda sústredí na efektívne využívanie
vodohospodárskych diel a zariadení. Zameria sa na doriešenie problému vodných
diel na Dunaji, budovanie protipovodňovej ochrany, -vodárenských nádrži,
zvýšenie technickej a prevádzkovej úrovne vodohospodárskych zariadení. Počíta
sa aj s investíciami, najmä do zdrojov pitnej vody, prehodnotením vodohospodársky
pasívnych oblasti a zlepšením kvality povrchových a podzemných vôd.
Budeme presadzovať oživenie starých korýt riek a ramien, predovšetkým
na Váhu a Nitre, energetické využívanie menších tokov, rekonštrukciu a rozlišovanie
vodárenských zásobovacích systémov. Za dôležitú úlohu považuje vláda zlepšenie
funkcie existujúcich rozširovanie a budovanie mestských aj priemyselných
čistiarní, odpadových vôd a verejných kanalizácií.
Vážené dámy, vážení páni, prvoradým reformným krokom v obchode, cestovnom
ruchu a verejnom stravovaní je proces demonopolizácie a privatizácie, ako
aj komercionalizácia všetkých foriem podnikania. Podnikateľskú činnosť bude
vláda podporovať sústavou finančno-ekonomických nástrojov. Chceme tak vytvoriť
podmienky pre absorbovanie uvoľnených pracovných síl z iných odvetví. Súčasťou
obchodnej politiky sa musí stať jednota vnútorného a zahraničného obchodu.
V zahranično-politickej a zahranično-obchodnej činnosti vláda bude všetkými
prostriedkami vytvárať podmienky pre náš návrat do Európy.
V rámci týchto princípov, vláda vytvorí pre hospodárske organizácie podmienky
pre ich vstupovanie do zahranično-obchodných vzťahov a pre plnohodnotnú podnikateľskú
činnosť. Za tým účelom postupne odstráni administratívnu reguláciu devízového
hospodárstva, zavedie režim vnútornej zmeniteľnosti koruny voči voľne zmeniteľným
menám. Hospodárske subjekty budú môcť nakupovať v bankách devízy na svoje
platby v zahraničí.
Vláda bude rozvíjať priamu spoluprácu so zahraničím a postupne budovať
svoju vlastnú zahraničnú politiku. V rámci nej a na podporu zahranično-obchodných
vzťahov hospodárskych subjektov bude presadzovať znižovanie a odstraňovanie
colných a mimotarifných bariér.
Naďalej sa budú udržiavať seriózne vzťahy v Rade vzájomnej hospodárskej
pomoci na nových základoch. Súčasne sa budú nadväzovať nové styky so štátmi
v rámci Rady Európy a s ostatnými štátmi sveta, najmä s USA. Podpísané dohody
o obchodnej a hospodárskej spolupráci s európskymi spoločenstvami sú základňou
pre zmluvu o pridružení k "západoeurópskej dvanástke". Zároveň sa budeme
podieľať na činnosti Európskej banky a Medzinárodnom menovom fonde. Využijeme
tiež deklaráciu s Európskym združením voľného obchodu.
Pri realizácii týchto cieľov využijeme nové zahraničné konzuláty, kultúrne
strediská a misie, ktorých otvorenie v Bratislave sa už pripravuje. Taktiež
vytvoríme podmienky pre činnosť v oblasti medzinárodných vzťahov.
Cestovný ruch pokladá vláda za významného činiteľa v spoločenskom procese
otvárania sa Európe a svetu. Jeho ďalší rozvoj bude orientovať v súlade s
možnosťami našej krajiny. Podobne ako všade vo svete vláda pokladá cestovný
ruch za jedno z najprogresívnejších hospodárskych odvetví. Ekonomický prínos
z cestovného ruchu výrazne prispeje k rýchlejšiemu dosiahnutiu konvertibility
našej meny. Cestovný ruch sa však bude musieť rozvíjať tak, aby prírodné prostredie
nebolo ekologicky preťažené.
Popri tradičnej turistike bude vláda presadzovať rozvíjanie kúpeľného
cestovného ruchu, zimnej, poľovníckej, kongresovej i tranzitnej turistiky.
Aj z toho dôvodu podporuje našu spoločnú účasť na usporiadaní svetovej výstavy
EXPO 95. Na rozvoji cestovného ruchu sa budú podieľať aj samosprávne mestá
a obce.
V záujme rozvoja dopravy považuje vláda za nevyhnutné prehodnotiť terajší
stav riadenia dopravy. Z federálnych orgánov presunúť kompetencie na republikové
orgány. Aj tu sa predpokladá rozvíjanie trhovej ekonomiky a preto vláda bude
podporovať demonopolizačné tendencie. Popri rozvíjaní štátnej dopravy sa
bude podporovať aj zapájanie ďalších dopravcov, najmä súkromníkov. Tým sa
rozšíria možnosti ako operatívnejšie uspokojovať prepravné potreby.
Predpokladáme, že nová cenová politika v tejto oblasti a tlak na náklady
výrobcov, bude pozitívne pôsobiť na dopyt po dopravných službách a na lokalizáciu
výrobnej základne.
Vláda uznáva oprávnenosť občianskej kritiky nedostatkov mestskej hromadnej
dopravy, najmä vo väčších mestách a osobitne v Bratislave. Uvedomuje si však,
že riešenie týchto problémov je náročné. Preto bude vyžadovať energickejšie
a cieľavedomejšie riešenia a zvyšovanie podielu elektrickej trakcie.
Vláda pokladá vysoký počet dopravných nehôd, straty ľudských životov a
zdravia účastníkov cestnej premávky za vážny spoločenský problém. Na jeho
trvalé znižovanie bude presadzovať účinnejšiu kontrolu a štátny dohľad, zlepšenie
údržby a opráv vozidiel a dobudovanie staníc technickej kontroly. Vláda zriadi
svoj poradný, koordinačný a iniciatívny orgán pre bezpečnosť cestnej premávky
a modernizáciu cestnej siete. Rozvoj cestnej siete bude vláda orientovať na
výstavbu a rekonštrukciu dopravne najzaťaženejších cestných ťahov. Bude dbať,
aby sa účelným využitím prostriedkov na údržbu a opravy zamedzovalo zhoršovaniu
technického stavu cestnej úlete. Rozvoj cestného hospodárstva dopracovaný
o nové námety prerokuje vláda v najkratšom čase. Na ekonomické zabezpečenie
potrieb cestnej siete sa vytvorí štátny cestný fond.
V leteckej doptave sa predpokladá, že Československé aerolínie sa budú
prednostne orientovať na medzinárodnú leteckú dopravu a SLOVAlR na vnútroštátne
a európske medzinárodné trasy. V súvislosti s pripravovanou svetovou výstavou
EXPO '95 predpokladáme trvalú spoluprácu letiska Bratislava- Ivánka s letiskom
Viedeň-Schwechat.
Za dôležitú úlohu a pritom časové veľmi naliehavú pokladáme prestavbu
národných výborov na samosprávnom princípe a reformu územného členenia republiky.
Základným princípom bude slobodný občan v slobodnej a prosperujúcej obci.
V príprave zmien v terajšej sústave národných výborov vláda v plnom rozsahu
nadviaže na postup schválený vládou národného porozumenia. Bude vytvárať
podmienky, aby sa voľby do samosprávnych orgánov obci a miest uskutočnili
v novembri 1990 a práce na reformu sa dokončili do konca toku 1990. Vláda
bude dozerať, aby počas jej mandátu skončilo prochodné obdobie a aby od 2.
1. 1993 pôsobili nové orgány miestnej samosprávy ako skutočne profesionálne
a ľudu slúžiace orgány, vláda bude v plnej miere usmerňovať výkon štátnej
správy v regiónoch.
Vláda Slovenskej republiky pokladá za jednu z prioritných úloh vyvážený
rozvoj všetkých oblasti - regiónov bez ohľadu na ich polohu, politické, náboženské,
či národnostné zloženie ich obyvateľov. Zameria sa na odstraňovanie existujúcich
neopodstatnených rozdielov v sociálnoekonomickej úrovni jednotlivých oblasti.
Tieto rozdiely sú výsledkom rozdielnych prírodných a ekonomických podmienok,
osobitosti historického vývoja, ale aj doterajšieho systému riadenia. Z rozborov
a analýz vyplýva, že najviac problémové sú mikrooblasti južného, neverného
a severovýchodného Slovenska. V systéme samostatnosti podnikov a samosprávnosti
miest a obci musí vláda po novom koncipovať svoju regionálnu politiku. Jej
jadrom bude najmä stimulovanie rozvoja, likvidácia zaostávania a depresie
oblasti najmä systémom ekonomických nástrojov.
Vo vyspelých krajinách sa na to využíva časové obmedzené oslobodenie od
daní a poplatkov, poskytovanie úľav na daniach a poplatkoch, poskytovanie
dotácii, zníženie daňového základu, zvýhodnenie dopravných taríf a podobne.
Na úseku miestneho a bytového hospodárstva bude potrebné vytvoriť fungujúci
trh bytov. Ten umožni žiadúcu mobilitu pracovných síl. Ekonomické nájomné
zlepši starostlivosť o existujúci bytový fond. V nadväznosti na pripravovaný
zákon o bývaní vláda bude riešiť problémy ekonomického fungovania bytových
organizácii a cieľom zlepšiť bytový fond. Súčasne je nevyhnutné rozpracovať
systém sociálnych príspevkov na vybavenie a celý systém foriem sociálneho
bývania.
Nové orgány samosprávy a Štátnej správy musia venovať náležitú pozornosť
vzhľadu obcí a miest, ich čistote, pestovaniu zelene a celkovému estetickému
vzhľadu.
Vláda chce pôsobiť na obmedzovanie kriminality všetkého druhu a na zabezpečovaniu
verejného poriadku. Musíme garantovať bezpečnosť občanov, ich majetku a ochranu
verejných záujmov. Pretrváva závažnosť a rozsiahlosť trestnej činnosti recidivistov,
narušenej mládeže i amnestovaných osôb. dokladáme za svoju úlohu zvýšiť akcieschopnosť
verejnej bezpečnosti, posilniť materiálno-technickú základňu verejno bezpečnostného
d zanedlho policajného aparátu a využiť pritom skúsenom i vyspelých krajín.
Prílišná centralizácia je istou deformáciou.
Nová právna úprava musí posilniť pôsobnosť republík, regiónov a obci.
Vláda prerokuje návrh zákona o bezpečnostnej polícii, ktorý nahradí doterajší
zákon o Zbore národnej bezpečnosti.
Zdokonaľovanie a ďalšia humanizácia výkonu trestu odňatia slobody vyžaduje
jeho napojenie na účinnú penitenciárnu a postpenitenciárnu starostlivosť.
Chceme zriadiť inštitút súdnych kurátorov, vybudovať prechodné ústavy pre
prepustených z výkonu trestu odňatia slobody a koncepčne a personálne prebudovať
Zbor nápravnej výchovy so súčasným vnášaním civilných prvkov a štruktúr do
tohto ozbrojeného zboru rezortu Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky.
Výsledky slobodných, demokratických volieb vytvárajú priaznivú atmosféru
aj pre úspešné riešenie národnostných vzťahov. Starý režim zanechal mnoho
vážnych a nevyriešených národnostných otázok a problémov. Uvedomujeme si
plnú zodpovednosti za ich dôsledné vyriešenie a v tejto súvislosti vyhlasujeme,
že Slovenskú republiku považujeme za spoločnú vlasť, nerozdeliteľnú domovinu,
rodisko a rodnú zem slovenského národa a s nim žijúcich národnosti /potiesk.
/.
Vláda konštatuje, že slovenčina je zjednocujúcim jazykom obyvateľov Slovenska
/potlesk/ a hodlá dát tejto skutočnosti právny výraz. Prúd vydaním príslušného
zákona si dôsledne vypočuje názory obyvateľov, najmä z národnostne zmiešaných
území. Zákon súčasne zakotvi práva občanov s iným materinským jazykom, ako
je slovenský na používanie svojho jazyka v úradnom styku Lak ako to vyžadujú
medzinárodné dohody o ľudských právach.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Pátek 29. června 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 4/24 (29. 6. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Pátek 29. června 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Pátek 29. června 1990
Minulý
Dolů
Další
Hlavným cieľom národnostnej politiky vlády bude zabezpečenie harmonického
spolunažívania Slovákov, Maďarov, Rusínov, Ukrajincov a ďalších národnosti,
ako aj etnickej skupiny Rómov na základe právnej, sociálnej, ekonomickej
a kultúrnej rovnoprávnosti. V súlade s programovými cieľmi jednotlivých politických
strán a hnutí vláda Slovenskej republiky zabezpečí primeraný podiel príslušníkov
národností na výkone štátnej správy v jej orgánoch. V nových ústavách bude
vláda garantovať národnostiam ich politickú slobodu a rovnosť pred zákonom.
Cieľom vlády je vytvoriť rovnoprávne podmienky v národnostne zmiešaných oblastiach,
obciach a mestách tak pre Slovákov, ako i príslušníkov maďarskej, rusínskej,
ukrajinskej a ostatných národnosti tak, aby v duchu vzájomnej úcty a tolerancie
mohli sa ešte viac aktivizovať na rozvoji a obohacovaní slovenskej domoviny.
Musíme tak urobiť najmä preto, že ide o univerzálne ľudské práva.
Vývoj národnostných vzťahov bude vláda zabezpečovať v súlade so Záverečným
dokumentom Helsinskej konferencie a nadväzným Viedenským dokumentom. Bude
sa usilovať, aby sa podľa týchto záväzkov správali aj naši susedia / potlesk
/. V záujme zvyšovania odbornej pripravenosti a vzdelanostnej úrovne obyvateľstva
a národnosti za významnú úlohu pokladá vláda realizáciu práva na výchovu
v materinskej reči. Vláda bude plnohodnotne rešpektovať právo na rozvíjanie
kultúry, na tlač a informácie v jazyku národnosti.
V oblasti zdravotníctva budeme vychádzať z práva každého. občana na najvyššiu
dosiahnuteľnú úroveň telesného a duševného zdravia a z požiadavky dosiahnuť
zlepšenie zdravotného stavu obyvateľstva. Do rámca nevyhnutných opatrení patrí
aj reforma systému, organizácie a riadenia zdravotníctva. Za východiskovú
úlohu tu naša vláda pokladá decentralizáciu a demonopolizáciu v poskytovaní
zdravotníckych služieb. Vytvoríme organizačné podmienky na zrušenie monopolu
štátu pri poskytovaní zdravotníckej starostlivosti. Na druhej strane posilníme
jeho úlohy v koncipovaní a presadzovaní zdravotníckej politiky. Máme predstavu
o tom, že zdravotnícku starostlivosť budú môcť poskytovať nielen štátne,
ale aj cirkevné, charitatívne, pripadne aj súkromné zdravotnícke zariadenia.
Na činnosti a rozvoji zdravotníckej starostlivosti zainteresujeme v oveľa
väčšej miere miestnu samosprávu obci a miest najmä tým, že niektoré zdravotnícke
zariadenia budú prechádzať do ich vlastníctva.
štát musí garantovať kvalitné a pritom dostupné zdravotnícke služby. Máme
už predstavu o projekte a dobudovaní systému nemocenského poistenia a organizačnej
štruktúry zariadení verejnej zdravotníckej starostlivosti tak, aby dosahovala
nevyhnutný štandard. Uplatnime nové formy organizácie štátnych liečebných
kúpeľov pre poskytovanie kúpeľnej liečby domácim i zahraničným pacientom.
Budeme reštrukturalizovať podniky zdravotníckej výroby, predovšetkým farmaceutického
priemyslu. Prehodnotíme sortiment vyrábaných liečiv v našich podnikoch a
prehĺbime integráciu s európskym a svetovým farmaceutickým priemyslom.
Neutešená situácia zdravotného stavu nášho obyvateľstva je dôsledkom nielen
dlhodobo zanedbávaného rozvoja zdravotníctva, ale odráža aj široký komplex
nedostatočne riešených alebo vôbec neriešených celospoločenských problémov.
Na zlepšenie tejto situácie bude preto nevyhnutné prepojiť zdravotníctvo
s ostatnými spoločenskými vplyvmi na zdravie populácie. Chceme zvýšiť podporu
a právomoc zdravotníctva pri koordinácii, metodickom usmerňovaní a kontrole
riešenia tých spoločenských problémov, ktoré majú negatívny dosah na zdravie
obyvateľstva.
V oblasti práce a sociálnych vecí pri prechode na trhové hospodárstvo
bude mimoriadne aktuálna ochrana práv občanov a ich zabezpečenie v nepriaznivých
sociálnych situáciách, vrátane nezamestnanosti. Preto sa vláda v najbližšom
období v tejto oblasti zameria na:
-  riešenie rozporov medzi ponukou a dopytom po pracovnej silo na trhu
práce urýchleným vytvorením komplexnej siete systému služieb pre zamestnanosť..
Jej inšitucionálnym zastrešením bude samostatná sústava štáto-právnych orgánov
- úradov práce. S ich zriadením rátame k 1. októbru tohto roku;
-  zabezpečenie sociálnych záruk v prípade dočasnej straty zamestnania
aj formou poskytovania materiálnej pomoci pre najbližšie obdobie zo štátneho
rozpočtu. Po prestavbe daňového systému na tento účel použijeme prostriedky
z fondu zamestnanosti a dávok sociálnej starostlivosti.
V sociálnej oblasti bude vláda presadzovať: také opatrenia v prospech
rodín, starých a zdravotne postihnutých občanov, ktoré sa budú orientovať
na:
-  zabezpečenie  minimálnej mzdy a životného    minima pre občanov, ktorí
pre svoj vek a zdravotný stav   nemôžu byt ekonomicky činní. Od toho bude
odvodzoval celý   systém dávok a služieb sociálnej starostlivosti;
- vytvorenie podmienok osobitného financovania, najmä dôchodkového a nemocenského
zabezpečenia na princípe fondového hospodárstva. Prvým krokom k tomu bude
osobitná vertikálne funkčne riadená Biet orgánov sociálneho zabezpečenia
- správ sociálneho zabezpečenia, ktoré sa budú vytvárať k 1. septembru tohto
roku;
-  dynamizáciu systému sociálneho zabezpečenia formou pružného sledovania
pohybu miezd a životných nákladov pre potreby udržania reálnej hodnoty dávok;
-  vytváranie podmienok pre ťažko zdravotne postihnutých občanov na ich
integráciu do normálneho života. Pre tento cieľ už v najbližšom období zostavíme
zo 75 okruhov problémov program ich postupného riešenia;
-  konštituovanie sústavy orgánov sociálnej starostlivosti v nadväznosti
na prijaté zásady reformy národných výborov. V ich činnosti sa vytvorí priestor
na podporu charitatívnych, záujmových a iných združení občanov;
-  vytvorenie podmienok pre starostlivosť žien o deti podporou a presadzovaním
prijatia optimálneho variantu poskytovania materského príspevku a predĺženia
dovolenky na zotavenia.
Všetky úlohy na úseku zdravotníctva, práce a sociálnych veci bude vláda
riešiť. uplatňovaním väčšej autonómnosti a pôsobnosti republík voči federácii.
V období dvoch až piatich tokov na Slovensku očakávame vysoké prírastky
pracovných síl - ročne priemerne cca 30 tisíc osôb. Vyplynú z priaznivej
populačnej vlny zo sedendesiatych rokov. Postupné zdražovanie pracovnej sily
a vplyvy štrukturálnych zmien, najmä konverzia zbrojnej výroby a útlmový
program, vytvárajú výrazný ekonomický tlak na znižovanie zamestnanosti. Vláda
bude tento konflikt riešiť aktívnou politikou zamestnanosti. Chce minimalizovať
sociálne dopady, ktoré z týchto procesov vyplývajú. Okrem vytvorenia sústavy
služieb zamestnanosti, vrátane poradenskej činnosti a sprostredkovania práce,
vláda vytvorí fond zamestnanosti pre zabezpečenie rekvalifikácie a
vytváranie spoločensky účelných pracovných miest. Bude stimulovať zamestnávanie
ľudí u hospodárskych subjektov, ktoré majú prirodzené rezervy v podnikateľskej
činnosti. Vláda pripraví dlhodobú koncepciu využitia očakávaného prírastku
zdrojov pracovných síl.
Vážené poslankyne a poslanci,
obnovenie vysokej úrovne vzdelania národa považuje vláda za jednu zo svojich
hlavných priorít. Pluralitná demokracia a jej zodpovedajúca ekonomická základňa
vyžaduje skvalitnenie existujúceho školského systému. Za jeho súčasť pokladáme
nielen vzdelávanie mládeže, ale aj dospelých budovaním zariadení pre celoživotné
vzdelávanie a rekvalifikáciu. Ďalej sa rozšíria inštitúcie, univerzity, jazykové
kurzy, vzdelávanie pomocou rozhlasu a televízie. Nadviažeme na svetové edukačné
ustanovizne a obnovíme naše zaradenie sa do svetového európskeho vzdelanostného
systému. Pod vzdelávaním vláda rozumie nielen šírenie vedomosti, ale aj výchovu
k nezávislému mysleniu, ku schopnosti samostatne riešiť problémy, výchovu
k tolerancii a názorovému bohatstvu.
V najbližšom čase vláda uvedie do života novelu zákona o základných a
stredných školách, zákon o vysokých školách a zákon o telesnej kultúre. Zároveň
vláda vypracuje a predloží návrhy zákonov o štátnej správe v školstve, o školských
zariadeniach, o mládeži a o vede.
Vláda bude venovať pozornosť skvalitneniu školskej výuky rómskych detí.
S dôrazom na nezaujatosť a apravodlivosť bude odstraňovať nedostatky v rozvoji
školstva na národne zmiešaných územiach. Pri dôslednom dodržiavaní práv národnostných
menšín na kvalitné vzdelávanie v materinskom jazyku bude dbať o rovnako kvalitnú
výuku slovenského jazyka, aby sa vzbudil pocit rovnoprávnosti a plnej účasti
v spoločnej koexistencii a aby sa umožnil rovnaký pristúp mladej generácie
k využívaniu i osvojovaniu si slovenského jazyka.
Vláda bude pokračovať v úsilí o internacionalizáciu nášho vysokého školstva.
Bude podporovať zriadenie medzinárodných vzdelávacích a výskumných inštitúcii.
Podpori začiatok činnosti Academie Istropolitany ako súčasti Stredoeurópskej
univerzity, čo najväčší počet študentov a pedagógov sa bude vzdelávať na
najlepších zahraničných univerzitách. Na naše vysoké školy budú pozývaní
zahraniční pedagógovia. Naše vysoké školy sa otvoria v širšej miere aj pre
zahraničných študentov. Bude sa podporovať výuka vedená v svetových jazykoch.
Vláda sa ďalej zameria na zlepšenie sociálneho postavenia a podmienok
práce učiteľov, vrátane skvalitnenia ich prípravy a ďalšieho vzdelávania.
Naliehavo treba doriešiť skvalitnenie prípravy mládeže na robotnícke povolania.
Osobitne prihliadať na stredné odborné vzdelávanie dievčat, ako aj na rozšírenie
možnosti umeleckej prípravy mládeže.
Vláda prijme systémové opatrenia na utváranie lepších podmienok riešenia
sociálnych a ekonomických otázok života mladých ľudí, najmä pri ich vstupe
do zamestnania a výchove deti. Budeme naďalej všemožne podporovať diverzifikáciu
mládežníckych organizácii s cieľom všestranného uplatnenia ich záujmov a
rozvoja osobnosti. Ucelenú koncepciu štátnej politiky vo vzťahu k mládeži
premietneme v návrhu nového zákona o mládeži.
Vláda považuje telesnú kultúru za súčasť národnej, kultúry a za významnú
zložku spôsobu života každého človeka. Vláda cíti spoluzodpovednosť, za riadenie
telesnej kultúry a v súčinnosti sO všetkými subjektami bude utváral ekonomické
a materiálno-technické podmienky pre jej rozvoj.
V organizácii školstva pripraví vláda podmienky pre vznik cirkevných a
súkromných škôl vo všetkých kategóriách. Základom vzdelávacej sústavy však
ostanú štátne školy, štát musí garantovať všeobecnú dostupnosť vzdelania.
Bude podporoval zariadenia pre výuku mimoriadne talentovanej mládeže, rozšírenú
výuku cudzích jazykov, dievčenských škôl a širší výber voliteľných nepovinných
predmetov. Podobne sa budú zriaďovať a skvalitňovať špeciálne školy pre telesne
alebo duševne postihnutých občanov.
Kultúru chápeme ako najvýraznejší prejav národnej svojbytnosti. Kultúra
sa stala výrazom slobodného sebarealizovania diferencovaných záujmov spoločenských
síl, občianskych iniciatív, národných, národnostných, etnických, náboženských
a svetonázorových hnutí. Umožnila nadviazal kontakty s krajanskými zoskupeniami
v zahraničí a s kultúrne vyspelými krajinami Európy a sveta.
štruktúru kultúrno-tvorivých subjektov ovplyvnia zmeny v územnej organizácii.
Aj v odvetví kultúry dôjde k odštátneniu a teda k užšiemu spojeniu s prostredím
priameho pôsobenia. Kultúrne organizácie sa postupne stanú organizačnými
a funkčnými súčasťami obcí a regiónov, v ktorých budú spoluvytvárať prostredie
občianskej komunity. Týka sa to predovšetkým knižníc, knižného obchodu, ochrany
pamiatok, osvetových a záujmových zariadení.
Vláda sa zaväzuje prostredníctvom fondu kultúry zabezpečoval v kultúre
a umení ich nezávislosť na výlučne komerčnom prístupe pri spoločenskom presadzovaní.
V oblasti edičnej činnosti, filmovej tvorby a tlače sa posilní aspekt
užívateľa. Predpokladá sa zvýšenie ekonomickej samostatnosti týchto organizácii.
V záujme posilňovania motivácie na bude propagovať a realizovať privatizácia
týchto zariadení.
V súvislosti s načrtnutými zmenami budú stúpať nároky na kvalifikáciu
a vysokú profesionalitu pracovníkov kultúry.
Významnú oblasť kultúry tvoria zahraničné vzťahy. Ich ťažiskom bude komerčné
a nekomerčné šírenie slovenskej kultúrnej produkcie v zahraničí. To bude
vyžadovať podstatne vyššiu úroveň v zahranično-obchodných vzťahoch našich
kultúrnych organizácii. Vláda bude podporovať uplatnenie zahraničných investícii
v kultúre pri zachovaní jej národného charakteru. Podporíme vznik kultúrnych
stredísk vyspelých krajín v slovenských kultúrnych centrách.
Vedu považuje vláda za organickú súčasť národnej kultúry. Nie je len prameňom
pôvodných poznatkov o prírode a spoločnosti, ale aj významným zdrojom vzdelanosti
obyvateľstva a civilizačného pokroku. Politika vlády v oblasti vedy a techniky
počíta s uplatnením samoregulačných mechanizmov riadenia vedeckej činnosti,
so slobodou vedeckého bádania, s intenzívnym zapojením vedy do riadiacich
procesov a s pohotovou pružnou reakciou na dianie vo svetovej vede.
Za najdôležitejšie v rozvoji vedy vláda považuje dosiahnuť prepojenie
vedeckej a vzdelávacej práce na vysokých školách. Musíme podstatne zvýšiť
nároky pri udeľovaní vedeckých a pedagogických hodnosti.
Rozpracuje sa systém celoživotného vzdelávania a rekvalifikácie. Vláda
sa bude urýchlene zaoberať otázkou reštrukturalizácie vedecko-výskumných
ústavov a koncepciou financovania vedy. Treba z tohoto hľadiska vyriešiť
vztah základného a aplikovaného výskumu.
Naša vláda si nevie predstaviť svoju činnosť bez rýchlej, úplnej, všestrannej
a objektívnej informovanosti. Všetci občania majú právo podrobne poznať našu
prácu, otázky a problémy, ktoré riešime, postoje, ktoré zaujímame, riešenia,
ktoré pripravujeme a závery, ktoré prijímame. Verejnosť, čo sú ľudia, ktorí
nám prostredníctvom vás - slobodne zvolených poslancov - dávajú svoj mandát
na nasledujúce obdobie. Verejnosť je teda naším partnerom, naše vládnutio
vychádza z jej potrieb a z jej oprávnení. Preto je plná vzájomná informovanosť
taká dôležitá. Vláda je rozhodnutá ešte pružnejšie a dôslednejšie vytvárať
optimálne podmienky pre prácu novinárov, aby sa mohli - a prostredníctvom
nich aj občania - včas dozvedieť všetko dôležité o našej práci.
Vláda si vytvorí svoju radu pre štátnu informačnú politiku a prostriedky
masovej informácie. Jej hlavnou úlohou bude iniciovať a vytvárať legislatívne,
organizačné, personálne, finančné, technické a ďalšie podmienky pre nezávislé,
no pritom ústavne fungujúce prostriedky masovej informácie a príprava na
vytvorenie štátneho výboru pre informačnú politiku a masmédia. Vláda bude
v nastávajúcom období:
-  presadzovať také postavenie a organizačnú štruktúru Slovenskej televízie
a Slovenského rozhlasu, aby to boli nezávislé národné verejnoprávne inštitúcie
(potlesk);
-  podporovať vytváranie takej novej štruktúry Československej tlačovej
kancelárie, aby postavenie jej slovenskej časti zodpovedalo autentickej federácii;
-  presadzovať v rovnakom duchu postavenie spravodajského filmu ako špecifického
masmédia;
-  pripraví návrh zákona o prostriedkoch masovej informácie ako nezávislých
verejnoprávnych inštitúciách.
Základom úspechu však bude ústavné zakotvenie informačnej politiky štátu
a masmediálnej politiky do kompetencie národných republík.
V záležitosti cirkví na Slovensku vláda nadviaže na dosiahnuté pozitívne
výsledky vlády národného porozumenia. Bude naďalej podporovať činnosť registrovaných
cirkvi, náboženských spoločností a reholí. Bude sa pokračovať v postupnom
odovzdávaní objektov pre obnovenie rehoľných spoločnosti a ich činnosti na
poli zdravotníctva, morálky, kultúry, školstva a sociálnej starostlivosti.
Pre spravodlivé vyriešenie tohto zložitého a citlivého problému vláda vypracuje
návrh zákona Slovenskej národnej rady.
Vláda urobí všetko pre to, aby sme nadviazali na duchovné dedičstvo národa,
aby toto dedičstvo integrálne pôsobilo na kultúrny rozvoj vlasti.
V nasledujúcom dvojročnom období bude pre Výbor ľudovej kontroly Slovenskej
republiky rozhodujúcou úlohou pripravil jeho transformáciu na nezávislý kontrolný
orgán konštituovaný v ústave, s rozhodujúcim vplyvom na utváranie a fungovanie
celého kontrolného systému Slovenskej republiky. V tomto prechodnom období
bude Výbor ľudovej kontroly Slovenskej republiky postupne rozširovať spoluprácu
sO Slovenskou národnou radou, predovšetkým pri spracúvaní podklade" pre posudzovanie
štátneho záverečného účtu, úrovne vybavovania sťažnosti a ďalších jej požiadaviek.
Súčasne vláda Slovenskej republiky predloží Slovenskej národnej rade návrhy
nových právnych úprav v oblastí kontroly, ktorými sa premietne nové postavenie
a pôsobnosť najvyššej kontrolnej inštitúcie Slovenskej republiky v období
prechodu na trhovú ekonomiku. Táto najvyššia kontrolná inštitúcia bude pomáhať
vláde Slovenskej republiky a Slovenskej národnej rade pri plnení ich úloh,
pričom jej kontrolná činnosť bude zameraná najmä na kontrolu plnenia vybraných
strategických zámerov a uznesení vlády týkajúcich sa predovšetkým štrukturálnych
a územných programov rozvoja, investičnej a vedecko-technickej politiky,
proti-
Rozpracuje sa systém celoživotného vzdelávania a rekvalifikácie. Vláda
na bude urýchlene zaoberať otázkou reštrukturalizácie vedecko-výskumných
ústavov a koncepciou financovania vedy. Treba z tohoto hľadiska vyriešiť
vzťah základného a aplikovaného výskumu.
Naša vláda si nevie predstaviť svoju činnosť bez rýchlej, úplnej, všestrannej
a objektívnej informovanosti. Všetci občania majú právo podrobne poznať našu
prácu, otázky a problémy, ktoré riešime, postoje, ktoré zaujímame, riešenia,
ktoré pripravujeme a závery, ktoré prijímame. Verejnosť, to sú ľudia, ktorí
nám prostredníctvom vás - slobodne zvolených poslancov - dávajú svoj mandát
na nasledujúce obdobie. Verejnosť je teda naším partnerom, naše vládnutie
vychádza z jej potrieb a z jej oprávnení. Preto je plná vzájomná informovanosť
taká dôležitá. Vláda je rozhodnutá ešte pružnejšie a dôslednejšie vytvárať
optimálne podmienky pre prácu novinárov, aby sa mohli - a prostredníctvom
nich aj občania - včas dozvedieť všetko dôležité o našej práci.
Vláda si vytvorí svoju radu pre štátnu informačnú ponielen na kvalite
lesných porastov, ale aj na nepriaznivom zdravotnom stave obyvateľstva, najmä
detskej populácie. Ohrozená je celá biosféra.. Slovensko zaujíma popredné
miesto vo svete vo výskyte kardiovaskulárnych ochorení, novotvarov a iných
civilizačných chorôb. Aj na nízkom priemernom veku má významný podiel zlý
stav životného prostredia.
Vláda, i keď až v dlhšej perspektíve, musí zaručiť právo občana na život
v zdravom prostredí. Súčasne však zákonnými i ekonomickými nástrojmi bude
viest každého občana k základnej povinnosti - aby neohrozoval, nepoškodzoval,
ale chránil životné prostredie.
Rozsah devastácie a zotrvačnosť pôsobenia negatívnych faktorov sú také
veľké, že podstatné zlepšenie nemožno očakávať v krátkom čase. Zásadný obrat
- pri okamžitom riešení najnaliehavejších problémov - je spätý predovšetkým
s budúcou reálnou hospodárskou politikou. Vláda preto pokladá za svoj cieľ
urýchlene dosiahnuť rovnováhu ekonomického rozvoja so stavom životného prostredia.
Ekologické aspekty bude presadzovať ako jedno z rozhodujúcich kritérií tohto
procesu, vrátane štrukturálnych zmien ekonomiky.
Program zlepšovania životného prostredia sa musí sústredil:
-  na presadenie ekologických zásad do všetkých činnosti štátu, ktoré
riešia energetickú, priemyselnú, poľnohospodársku, obchodnú a inú problematiku;
-  na prípravu komplexného zákona o životnom prostredí a zákonov o ochrane
pôdy, o odpadoch, o ekologických vlastnostiach výrobkov a novelizáciu zákonných
predpisov o ochrane ovzdušia, územnom plánovaní a stavebnom poriadku, vodách,
štátnej ochrane prírody, zákona o Tatranskom národnom parku atď.;
na ekologické usmerňovanie investičnej politiky v republike;
na výstavbu monitoringu a informatiky o životnom prostredí tak, aby to
zodpovedalo úrovni vedy a postaveniu Slovenska v Európe;
-  na dobudovanie inšpekciu životného prostredia;
-  na medzinárodnú spoluprácu na dvojstrannom a mnohostrannom základe;
-  na výchovu a ekologickú osvetu obyvateľstva a vytvorenie systému občianskej
kontroly tvorby a ochrany životného prostredia;
-  na intenzívnu spoluprácu s nevládnymi občianskymi organizáciami a iniciatívami,
ktoré majú v programe starostlivosť o životné prostredie.
V súvislosti s ochranou životného prostredia treba súhlasiť s princípom,
že bez ekologickej prosperity nemožno očakávať ani prosperitu ekonomickú.
Táto rovnica však platí aj naopak. Je isté, že vážnym limitujúcim faktorom
ekologickej úrovne je ekonomika. V žiadnom prípade však vláda svojou toleranciou
a výnimkami nepripustí ďalšiu degradáciu životného prostredia a ekologickú
kriminalitu bude tvrdo postihovať (potlesk).
Ochrana životného prostredia, prírody a krajiny je základným predpokladom
prežitia tejto spoločnosti. K chápaniu tejto skutočnosti však treba viesť
človeka od malička. Vláda bude iniciovať spracovanie programu ekologickej
výchovy.
So životným prostredím úzko súvisí aj záchrana kultúrnych pamiatok. Je
nevyhnutné urobiť dôkladnú pasportizáciu ich súčasného stavu a vypracovať
program ďalšieho postupu so zohľadnením finančných možnosti republikového
rozpočtu, ale aj finančných zdrojov miest a obci.
Ciele a zámery ekonomickej reformy si vyžiadali nový prístup aj k organizačnému
usporiadaniu našej vlády.
Ekonomikou sa budú zaoberať dvaja podpredsedovia. Jeden z nich bude zodpovedný
za obsah a koordináciu činnosti hospodárskych ministerstiev súvisiacich s
reformami v našej ekonomike. Ďalší podpredseda bude zodpovedný za koordináciu
akcií zametaných na bežný chod ekonomiky. Samozrejme, obidvaja podpredsedovia
budú vykonávať svoju prácu v úzkej súčinnosti.
Vytvárame nové ministerstvo hospodárstva, z ktorého sa stane orgán sukutočnej
hospodárskej politiky, politiky podnikania, obchodných vzťahov, vrátane vzťahov
zahraničných a štruktúrnych programov. Strojársky priemysel, ktorý v najbližšom
období prejde do kompetencie slovenských národných organov, bude už patriť
do riadiacej kompetencie tohto ministerstva.
Spolu s prehlbovaním obsahu ministerstva hospodárstva budú v priebehu
dvoch tokov zanikať rezortné ministerstvá, a to priemyslu, stavebníctva,
obchodu. Do ministerstva hospodárstva sa v súlade B prebiehajúcou reformou
môžu včleňoval aj iné rezorty.
Základným zámerom vzniku tohoto ministerstva je riadenie ekonomiky ako
celku, na rozdiel od súčasného jednostranného uplatňovania škodlivého rezortizmu.
Páni ministri, ktorí prevzali riadenie zanikajúcich ministerstiev, sa
podujali na záslužnú činnosť v záujme vytvorenia zdravej ekonomiky postupne
zrušiť rezorty, ktoré budú  riadiť.
Zmeníme tiež Slovenskú komisiu pre plánovanie a vedeckotechnický rozvoj.
Zrušia sa jej priame prikazovacie bilančné väzby na podnikovú aféru a vytvorí
sa z nej miniatecatvo pre hospodársku stratégiu. Samozrejme s podstatne menším
aparátom pracovníkov, pričom prevládať tu budú predovšetkým koncepční odborníci,
úlohou tohto orgánu bude vytlačil staré mechanizmy a naplno ich nahradil
mechanizmami trhovej ekonomiky.
Vytvárame Slovenský úrad pre dočasnú správu a privatizáciu národného majetku.
Tento úrad sa bude významne podieľať na kvalitatívnej zmene a zdokonaľovaní
vlastníckych foriem v ekonomike. To bude dynamizovať rozvíjanie moderného
kapitálového trhu na Slovensku.
V krátkom čase vytvoríme pri slovenskej vláde protimonopolný úrad, ktorý
bude dbať na existenciu konkurenčného prostredia v slovenskej ekonomike.
Chcem zdôraznil, že vznikom nových inštitúcii sa nezvýši administratívny
aparát centrálnych orgánov. Všetky nové zložky budú vznikali pri súčasnom
rušení iných. V žiadnom prípadu však nepôjde o jednoduchý presun osôb alebo
celých útvarov z jedného ministerstva na iné. život nám ukázal, že na báze
starých štruktúr sa nedá vytvoriť progresívnejší systém. Preto vznik nových
pracovísk bude prebiehat na základe konkurzných konaní, v ktorom sa uplatnia
len pracovnici, schopní uskutočňovať zámery ekonomických reforiem.
Slovenskú národnú radu budeme pravidelne informovať o dosiahnutých výsledkoch,
ako aj o príprave zásadných a pre kultúrny a ekonomický rozvoj nášho obyvateľstva
dôležitých rozhodnutí.
Dovoľte mi zdôrazniť, že naša vláda je rozhodnutá byt vládou demokratickou
nielen svojim zložením, ale predovšetkým svojimi činmi a metódami práce.
Každý jej člen, bez ohľadu na politickú príslušnosť, na svoj svetonázor, bude
rovnocenným a rovnoprávnym členom vlády, ale zároveň budeme všetci ako celok
a aj, jednotlivo za plnenie úloh rovnako zodpovedá. Vláda bude pracovať na
princípoch moderného riadenia, t. j. na vysokej profesionálnej úrovni, s využívaním
odborných poradných orgánov vlády a zároveň sa opierať o otvorené zverejňovanie
problémov pred širokou verejnosťou. V tom vidíme záruku úspešného riešenia
zložitých a náročných otázok nášho spoločensko-politického života. Nechceme
sklamať dôveru, ktorú sme dostali od spoluobčanov a od svojich politických
strán, a preto sa tiež 6 plnou dôverou aj my obraciame na našich spoluobčanov.
Len ich statočnosť, vytrvalosť, vynachádzavosť a pracovitosť je zárukou nášho
úspešného vstupu do Európy a sveta.
Vážení poslanci Slovenskej národnej rady,
s plnou zodpovednosťou vyhlasujem, že vláda Slovenskej republiky je odhodlaná
urobiť všetko, čo je v jej silách, pre plnenie tohto programového vyhlásenia,
aby splnila očakávania politických strán a hnutí a našich občanov, aj vás
- poslancov Slovenskej národnej rady.
Prosím o vašu dôveru a aktívnu podporu našej činnosti, ktorá by mala pomôcť
viesť našu spoločnosť na ceste budovania pluralitnej demokracie a moderného
vývoja našej spoločnosti.
Vážení páni poslanci, vážené pani poslankyne,
počuli ste programové vyhlásenie vlády, s ktorým sme pred vás predstúpili.
Dostali sme dôveru Slovenskej národnej rady, jej predsedníctva vykonávať
funkcie členov vlády. Okolnosti chceli tak, že vo vláde je 21 mužov. Preto
v mene týchto 21 na prácu odhodlaných mužov prosím aj dôveru vášho pléna.
Ďakujem. / Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Ďakujem predsedovi vlády pánovi Vladimírovi
Mečiarovi za prednesenie programového vyhlásenia vlády.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, teraz rokovanie 2. schôdze Slovenskej
národnej rady prerušíme. Pokračovať budeme v utorok 3. júla rozpravou k prednesenému
Programovému vyhláseniu vlády Slovenskej republiky.
Odporúča sa, aby sa ešte dnes uskutočnili schôdze výborov Slovenskej národnej
rady, na ktorých by sme si mali prediskutovať prípravu výborov Slovenskej
národnej rady na prerokovanie programového vyhlásenia vlády. Súčasne by ste
sa mali na výboroch poradiť, kto za jednotlivé výbory bude zástupcom v návrhovej
komisii pre prípravu uznesenia Slovenskej národnej rady k Programovému vyhláseniu
vlády Slovenskej republiky. Nepochybujem o tom, že sa vo výboroch
budete chcieť poradiť aj o tom, kto bude chcieť za prislušriý výbor vy
vystúpiť v rozprave.
Vážené poslankyne, poslanci, v pondelok 2. júla sa opätovne uskutočnia
schôdze výborov, na ktorých za účasti príslušných členov vlády dôkladne prerokujeme
programové vyhlásenie vlády z hľadiska vecnej príslušností výborov. V utorok
3. júla 1990 o 9. 00 hodine budeme pokračovat v prerušenej schôdzi Slovenskej
národnej rady rozpravou k programovému vyhláseniu vlády a prijatím uznesenia.
Prerokujeme aj ďalší program tak ako bol schválený.
Poslanci z Východoslovenského kraja dostali informáciu o leteckej preprave.
Prosím ešte členov Predsedníctva Slovenskej národnej rady a všetkých členov
vlády, aby sa po skončení schôdze odobrali do hnedého salónu.
Vážené poslankyne a poslanci, ďakujem vám za účasť na dnešnom rokovaní.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Pátek 29. června 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 5/24 (3. 7. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Úterý 3. července 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 3. července 1990
Minulý
Dolů
Další
Druhý deň rokovania 2. schôdze Slovenskej národnej rady
3. júla 1990
Vážená slovenská národná rada, vážené poslankyne, vážení poslanci, milí
hostia,
pokračujeme v rokovaní 2. schôdze Slovenskej národnej rady rozpravou k
Programovému vyhláseniu vlády Slovenskej republiky.
Prosím, aby sme sa zaprezentovali,
Zisťujem, že na dnešnom zasadaní je prítomných 129 poslancov, takže Slovenská
národná rada je schopná sa uznášať.
Skôr než začneme rozpravu odporúčam, aby sme zvolili komisiu, ktorá vypracuje
návrh na uznesenie k tomuto bodu programu a po skončení rozpravy ho predloží
na schválenie Slovenskej národnej rade.
Návrh na zloženie komisiu, ktorý ste dostali písomne, vychádza z odporúčaní
výborov Slovenskej národnej rady.
Má niekto pripomienky alebo iný návrh?
Dávam hlasovať. Prosím, aby sme sa zaprezentovali stlačením hlasovacieho
tlačítka.
/ Zaprezentovalo sa 132 poslancov. /
Kto je za návrh, nech stlačí hlasovacie tlačítko!
/Za   návrh hlasovalo  131   poslancov /
Kto   j e  proti ?
/Proti návrhu hlasoval 1 poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania ?
/Nikto
Zisťujem, že sme zvolili komisiu na vypracovanie návrhu uznesenia Slovenskej
národnej rady k Programovému vyhláseniu n vlády Slovenskej republiky.
Prosím členov návrhovej komisie, aby sa cez prestávku zišli v modrom salóne
a začali svoju prácu.
Prosím., aby rokovanie plenárneho zasadania ďalej  viedol pán prvý podpredseda
Slovenskej národnej rady Ivan Ivan Čarnogurský
Prvý podpredseda SNR  I. Čarnogurský:
Vážene poslankyne, vážení
poslanci, otváram rozpravu k štvrtému bodu programu nášho rokovania - k Programovému
vyhláseniu vlády Slovenskej republiky.
Ako prvý sa do rozpravy prihlásil poslanec Ladislav Kliman. Prosím, aby
sa naša rozprava riadila duchom vecnosti, pretoč doteraz je prihlásených
vyše 20 rečníkov. Prosím poslanca Ladislava Klimana, aby sa ujal slova.
Poslanec L. Kliman:
Vážené predsedníctvo, vážené plénum, som Ladislav
Kliman, poslanec za KSČ, za Východoslovenský kraj.
Chcem oceniť a vyzdvihnúť, že vláda vo svojom programovom vyhlásení venuje
prvoradú pozornosť reforme ekonomiky a riešeniu s tým spojených sociálnych
otázok. Reformné kroky by sme mali spoločne podporovať, pretože vyplývajú
2 objektívnej potreby. Som však súčasne toho názoru, že uvedený dokument
je koncipovaný, príliš široko a prechádza ďaleko za horizont dvoch až troch
rokov. Pri takomto zábere a spektre zámerov by mal určovať prioritu, obsahové
vyjadrenie a časové stanovenie jednotlivých krokov.
Podporujem tendenciu odstrániť odtrhnutosť človeka od vlastníctva a pracujúcich
od výsledkov svojej práce. Východiská vidím v súlade s prerokúvaným vyhlásením
v deetatizácii a privatizácii. Tieto smery môžu napomôcť pri ZÍskavaní kapitálových
zdrojov a moderných technológii. Som však proti tomu, aby sa tak dialo za
cenu výpredaja národného majetku a degradácie našich pracujúcich na lacnú
pracovnú silu. V zásade súhlasím s liberalizáciou cien, avšak ponechať v
prechodnom období otázku cien plne v rukách podnikov, ako je to uvedené v
stati C/4 vládneho vyhlásenia, pokladám za príliš veľké riziko rastu inflácie.
Príklady dôsledkov takéhoto postupu vidíme za našimi hranicami.
V tejto spojitosti sa chcem pozastaviť nad nabiehajúcou úpravou cien.
Zvýšenie ceny detskej výživy, ako je Sunar a iné viac ako o 100 %, zvýšenie
cien niektorých potravinových výrobkov pre diabetikov, ktorými sú prevažne
starí a prestarnutí ľudia, vyvolalo živú odozvu našej verejnosti. Ako keby
sme si neuvedomovali, že človek na začiatku a sklonku svojho života je sociálne
najviac závislý na svojom okolí a prostredí.
Navrhujem preto, aby uznesenie Slovenskej národnej radý k Programovému
vyhláseniu vlády Slovenskej republiky obsahovalo aj požiadavku predkladať
návrhy na zvýšenie cien tých potravín a výrobkov, ktoré majú najcitlivejší
dopad na životnú úroveň sociálne najslabších vrstiev, na schválenie Slovenskej
národnej rade. Ich vybraný sortiment by mohol stanoviť výbor Slovenskej národnej
rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vztahy.
Chcel by som predniesť ešte jeden návrh. Ako poslanec za Východoslovenský
kraj a súčasne obyvateľ Košíc som bol poverený plénom Národného výboru mesta
Košíc - a chcem tak urobiť pri tejto príležitosti, i keď viem, že i ďalšie
budú na to vhodné - v spojitosti s problematikou nového usporiadania riadenia
nášho štátu predniesť návrh na osobitný štatút mesta Košíc, pri plnom stotožnení
sa s tým, že Bratislava ako hlavné mesto Slovenskej republiky musí mat svoj
osobitný štatút.
Chcem poukázať na skutočnosť, že Košice sú dnes východoslovenskou metropolou,
ktorá sa v bežnom pracovnom dni musí starať približne o 300 tisíc ľudí, z
toho 240 tisíc trvalé bývajúcich, 30 tisíc prechodne bývajúcich a asi 30
tisíc dochádzajúcich každodenne do tohto mesta za prácou. Tieto obrovské
rozmery, tak v počte obyvateľstva, ako aj v ploche mesta vyvolávajú osobitné
ekonomické a sociálne problémy pri jeho rozvoji. Košice svojim počtom obyvateľstva
vysoko presahujú najvyššiu hranicu, ktorú dosahujú iné mestá. Preto si myslím,
a sme toho názoru i v pléne
Národného výboru mesta Košíc, že bez pomoci, osobitného postavenia a osobitného
štatútu tohto mesta by to nebolo možné riešiť. Predkladám tento návrh a prosím,
aby sa vzal do úvahy.
Ďakujem za pozornosť. (Potlesk. )
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Klimanovi.
Ako ďalší sa do diskusie prihlásil poslanec Ján Majer a pripraví sa poslanec
Ján Bruncko.
Prosil by som pánov poslancov, aby sa pridržiavali iba témy vládneho vyhlásenia,
pretože záver tejto rozpravy sa bude týkať iba tohto materiálu. Nech by sme
navrhovali akékoľvek sebadôležitejšie témy, v tomto bode rokovania by to
nemohlo byť spracované.
Poslanec J. Majer:
Ján Majer, poslanec za Západoslovenský kraj,
ak dovolíte, od dnešného dňa nezávislý. Musím povedať, že dňom 1. júla som
za vzdal funkcie člena Predsedníctva Demokratickej stany, člena jej ústredného
výboru a vystúpil som z Demokratickej strany. Prosím, aby ste takto brali
môj príspevok.
Vážená Slovenská národná rada, vážení hostia, dámy a páni, v Programovom
vyhlásení vlády Slovenskej republiky sa uvádza, že táto vláda je rozhodnutá
byť vládou demokratickou, a to nielen svojim zložením, ale predovšetkým svojimi
činmi a metódami práce. To je sympatické. Menej sympatické je už to, že programové
vyhlásenie vlády je príliš všeobecné, málo konkrétne a nedáva dobré predpoklady
pre jeho kontrolu a hodnotenie budúcej činnosti vlády. Ak bude moje vystúpenie
viac-menej kritické, tak to bude len v duchu slov nášho prezidenta pána Havla,
že - citujem: "žiadna vláda nemôže byť bez kritiky dobrá, a preto je dobré,
že ju kritizujú v novinách, v parlamente a inde". Moja kritika však má prispieť
k zlepšeniu stavu veci. Dotknem sa niekoľkých otázok.
Predovšetkým si myslím, že občania tohto štátu majú právo aspoň na zdravý
život. Na toto základné právo občanov som nepostrehol v programovom vyhlásení
vlády nijaké konkrétne záruky. Reorganizácia zdravotníctva to nezaručuje.
Liečba je však až následná, po ochorení. Treba vytvoriť záruky preventívne.
Ide o to, že vláda vo svojom programovom vyhlásení dáva na zváženie ďalší
jadrový energetický program a tak ako vláda predošlá, nezaujíma nijaké stanovisko
k problémom Jaslovských Bohuníc. Je známe, že dva najstaršie jadrové reaktory
v Jaslovských Bohuniciach sú vlastne časovanou bombou a Jiří Beránek, hlavný
expert pre jadrovú energetiku v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike
ešte v apríli tohto roku vyhlásil, že tieto dva reaktory v Jaslovských Bohuniciach
nezodpovedajú hľadiskám bezpečnosti prevádzky, že Jaslovské Bohunice ležia
v zóne zemetrasenia s preto navrhol ich prevádzku zastaviť.
Z programového vyhlásenia vlády nevyplýva, kedy sa táto prevádzka v Jaslovských
Bohuniciach zastaví. Alebo sa čaká na česko slovenský černobyľ uprostred
Európy? Po Černobyle ostali desaťtisíce ožiarených kilometrov štvorcových,
životu nebezpečných a v okruhu 60 kilometrov je mŕtva zóna smrti. Táto ožiarená
zóna nebude najmenej tisíc rokov obývateľná. Počet chorých je okolo milióna.
V Jaslovských Bohuniciach došlo k havárii v roku 1976, kedy boli dvaja mŕtvi,
potom k ďalšej nehode v roku 1977 a z času načas, najmä v poslednej dobe,
boli zverejnené údaje o tom, že v Jaslovských Bohuniciach nie je všetko v
poriadku. Namiesto rázneho opatrenia, teda zastavenia vyslúžilých a zastaralých
reaktorov, tí sa tam konali nácviky opatrení pre prípad havárie.
Povedalo sa, že občania majú právo na všetky informácie. Prečo sa teda
zahmlievajú údaje o Jaslovských Bohuniciach? Treba zverejnil aj štatistiky
chorých na leukémiu, nádorové ochorenia, bronchitídu, astmu, aj o rizikových
tehotenstvách a vrodených vývojových chybách v dôsledku dosahu pôsobenia
Jaslovských Bohuníc.
A ešte k otázke výstavby ďalšej jadrovej elektrárne na Slovensku. Je to
skutočne jediné východisko v našej energetickej situácii, keď všade vo svete
stúpa odpor proti jadrovému programu? Napríklad pred pár dňami aj Boria Jeľcin
úplne odmietol jadrový program pre Ruskú federatívnu republiku. Atómový programu
je nebezpečne rizikový od tažby uránu cez výrobu energie až po ukladanie
odpadu. Akú inú alternatívu má naša vláda, resp. federálna vláda? Majú rezorty
vypracované úsporné energetické programy? V spotrebe energie podnikov na
obyvateľa sme ďaleko vyššie ako susedné Rakúsko a celkove sme na štvrtom
mieste na svete za USA, Kanadou a Nemeckou demokratickou republikou /občianska
spotreba sa na tom nepodieľa/. Máme vypracované programy na využitie tuhých
palív, na zamedzenie úniku škodlivín? Pracuje vláda na spoločnom energetickom
programe so susednými štátmi?
Kedže sa to dotýka nás všetkých navrhujem, aby sme nechali vyjadriť sa
všetkých občanov k jadrovému energetickému programu hoci aj celoštátnym referendom.
Strach z jadrového programu je opodstatnený, pretože akékoľvek technické
zabezpečenie nemôže nikdy vylúčiť katastrofu, lebo vždy môže zlyhať ľudský
faktor. Aj Černobyľ nenastal zlyhaním techniky, ale zlyhaním ľudského faktora.
Druhým problémom, ktorého sa chcem dotknúť, sú sociálne istoty najslabších
vrstiev obyvateľstva, členovia federálnej vlády viackrát vyhlásili, že prechod
k trhovému hospodárstvu sa nebude a nesmie diať na úkor občanov, najmä nie
sociálne najslabších, t. j. dôchodcov /ich úspor/ a mladých rodín s deťmi.
Pán minister Dlouhý však nedávno vyhlásil, že na u nás inflácie neobáva,
pretože občania nebudú mať za čo nakupovať, že po zvýšení cien potravín zvýšia
sa i ceny priemyselného tovaru, cestovného, nájomného, elektriny, plynu atď.
a potom sa opäť zvýšia ceny potravín až do úplného odstránenia ich dotácii.
Naša vláda vo svojom programovom vyhlásení však dôchodcom zaručuje iba existenčné
minimum, nie cenové vyrovnanie dôchodkov. Teda predsa sa bude ekonomická
reforma diať na úkor tých sociálne najslabších vrstiev obyvateľstva? žiadam
v programovom vyhlásení zakotviť záruku primeranej priebežnej úpravy reálnych
dôchodkov k budúcim cenovým reláciám.
Mám ešte otázku k ekonomickému nájomnému, či zdravotná závadnosť panelových
bytov, ich vybavenie bytovými Jadrami a ich iné nedostatky budú zohľadnené
v nájomnom? Navrhujem, aby rezort zdravotníctva do konca tohto roku vyhotovil
pre verejnosť štatistiku chorobnosti na astmu, bronchitídu a iné choroby
obyvateľov žijúcich v panelových bytoch v porovnaní B obyvateľmi žijúcimi
v tradičných tehlových domoch a bytoch.
Tretím problémom, ktorého sa chcem dotknúť, je konverzia zbrojnej výroby.
Pochopiteľne, že ako mierumilovný človek som proti vojne, som za mier, a
som aj proti vývozu revolúcie. Avšak mám svoj názor na súčasný stav zbrojného
priemyslu na Slovensku, jeho pozastavenie, keď všetky okolité krajiny zbrane
vyrábajú a exportujú. Je pritom všeobecne známe, že na Slovensku reprezentuje
zbrojná výroba takmer 00 % z celoštátneho objemu. Tento môj názor, ktorý tu
predostriem, mám odkonzultovaný s viacerými zahraničnými expertami a biznismanmi.
Môj názor je taký, že súčasné zastavenie zbrojného priemyslu na Slovensku
je nezmyselné. Všetci hovoria - a je to i môj názor, že by sa naša zbrojná
výroba mala zastaviť až vtedy, ak budeme mať pripravený náhradný program.
Odborníci zo zahraničia hovoria, že naše zbrojárske výrobky sú na špičkovej
svetovej úrovni. Dokonca niektoré kapitalistické krajiny chcú od nás kúpiť
licencie na výrobu niektorých Ľahkých zbraní, ktoré nebudem konkrétne menoval.
Môj názor je taký, že je potrebné vyrábať tie zbrojné výrobky, ktoré majú
na západe odbyt, našetriť si devízové prostriedky, za tieto devízové prostriedky
nakúpiť špičkovú technológiu, na tú pripraviť projekt organizácie výstavby
alebo projekt organizácie prestavby tohto priemyslu a v priebehu 1-2 mesiacov
zrušiť výrobu a nahradiť ju novou. Takto predídeme nezamestnanosti, aj ostatným
problémom. Je otázka, či takto zdedimovaný priemysel dostať teraz pod riadenie
slovenskej vlády je úspechom, ako sa to hovorí na strane C/4 programového
vyhlásenia vlády a nebude práve kameňom úrazu zrovnoprávňovania ekonomík
oboch našich republík.
Na záver odporúčam vláde vysloviť dôveru, ale súčasne zaviesť prísnu kontrolu
rozpracovania, ale najmä realizácie rozpracovaných cieľov a úloh programového
vyhlásenia vlády.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Majeroví.
Ako ďalší sa prihlásil poslanec Ján Bruncko, pripraví sa poslanec Jozef Prokeš.
Poslanec J. Bruncko:
Volám sa Bruncko, komunistická strana, Stredoslovenský
kraj.
Vážená Slovenská národná rada vážené poslankyne a poslanci, máme pred
sebou programové vyhlásenie novej vlády, ktoré väčšina z nás určite hodnotí
kladne ako snahu vlády postihnúť podľa možnosti všetky problémy ktoré táto
ločnosť má. Zároveň sme si vedomí, že nastávajúce dva roky sú pomerne krátkym
obdobím na to, aby sa vyriešil problémy nahromadené v uplynulých desaťročiach.
Zrejme väčšina 2 nás chápe potrebu zásadných zmien, ktoré sa nezaobídu bez
určitých otrasov predovšetkým v sociálnej oblasti. Pôjde však o ich veľkosť
a dosah.
Za prioritnú v tejto súvislosti považujem otázku pracovnej sebarealizácie.
Piati - a predpokladám, že aj v novej ústave ostane zakotvené právo na prácu.
Zavedením trhu práce sa dostane úloha štátu do kvalitatívne novej situácie.
Vláda si je vedomá hĺbky problémov. Vyhlásila, že bude robil aktívnu politiku
zamestnanosti. Očakával som však, že sa vláda vyjadri aj k problému, ktorý
je v súčasnosti najpálčivejší. Zmenený pomer ponuky a dopytu po pracovných
silách najviac postihne absolventov škôl prvýkrát vstupujúcich do zamestnania
a ľudí so zmenenou pracovnou schopnosťou. Doteraz prijaté opatrenia, predĺženie
štúdia a príspevky v nezamestnanosti nemôžem považovať za dostatočné, vychádzam
z toho, že ich nemôžu za dostatočné pokladať ani tí, ktorých sa týkajú.
V minulých mesiacoch som sa viackrát stretol s názorom, že v oblasti vzdelanosti
ume na úrovní Nepálu. Potom sa však pýtam: nebudeme v blízkej budúcnosti
svetovou raritou v tom, že vyplytváme a znehodnotíme celospoločenské prostriedky
vynaložené na prípravu mladých ľudí do života, ako aj ich mozgový potenciál
tým, že po skončení školskej dochádzky nenájdu pracovnú príležitosť? Otázku
zároveň môžeme postaviť i takto: ako sme zhodnotili podiel študentov na revolučných
premenách v našej spoločnosti?
Navrhujem preto, aby sa vláda a konštituované ministerstvo práce a sociálnych
veci intenzívne zaoberali možnosťami uplatnenia širšej škály nástrojov, ktoré
by mali vyústiť do využitia absolventov v odboroch, ktoré študovali. Možné
riešenie vidím napríklad v odpustení odvodu z miezd za prijatých absolventov
alebo vo výnimkách z pravidiel mzdovej regulácie. Prácu vo svojom odbore
považujem z hľadiska mladého človeka i spoločnosti za užitočnejšiu než je
príspevok v nezamestnanosti, obdobne odporúčam postupovať i vo vzťahu k zamestnávaniu
zdravotne postihnutých. Je možné - a vo svete aj bežné - pri odvodoch zvýhodniť
organizácie, ktoré zamestnávajú vyšší ako administratívne stanovený podiel
ľudí so zmenenou pracovnou schopnosťou. Organizácie a podnikatelia, ktorí
stanovený podiel nedodržia, sú sankcionovaní vyššími odvodmi.
Predvolebná kampaň skoro všetkých strán a hnutí smerovala k mladým ľuďom
a rodinám štedrejšie ako vládny program. Navrhujem do zámerov obsiahnuť reformu
prídavkov na deti, stimuláciu peňažných ústavov k poskytovaniu zvýhodnených
pôžičiek pre mladých a garancie o rovnosti šanci v prístupe ku vzdelaniu.
Z hľadiska predpokladov úspešnosti ich štartu do života treba tiež zachovať
doterajšie tempo bytovej výstavby, lebo som presvedčený, že trh B bytmi ani
v budúcnosti situáciu nebude riešiť.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk/.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Brunckovi.
Ako ďalší sa prihlásil poslanec Prokeš a pripraví sa poslanec Jozef Zselenák.
Poslanec J. Prokeš:
Som Prokeš, nezávislý poslanec, za Bratislavu.
Osobne nemám nijako námietky ak ma niekto spája so Slovenskou národnou stranou,
ktorá mi umožnila vstúpiť na pôdu tohto parlamentu, ale musím upozorniť,
že to nezodpovedá skutočnosti a že od začiatku som bol na jej kandidátke
ako nezávislý poslanec.
Vážený pán predseda, vážené predsedníctvo, vážený pán premiér, vážená
vláda, vážené dámy, vážení páni, v predchádzajúcej časti tejto schôdze som
vás - s vašim láskavým dovolením - oboznámil s listom Slovenskej akadémie
vied Slovenskej národnej tade.
Dovoľte mi, aby som vás teraz upozornil na určitý paradox, ktorý vznikol
v našej situácii. Mame v našej vláde ministra povereného riadením neexistujúceho
ministerstva a máme ministerstvo bez ministra. Ministerstvo môže byt zriadené
jedine zákonom Slovenskej národnej rady a takisto zrušené. To sa týka aj
zmeny názvu, keby nešlo o iné. A preto ministerstvo školstva, vedy, mládeže
a športu de iure neexistuje. Na druhej strane nebolo zrušené ministerstvo
školstva, mládeže a telesnej výchovy a nijaký minister nie je poverený jeho
riadením. Dovolím si ešte navrhnúť riešenie z tejto paradoxnej situácie.
Navrhujem, aby pán minister Ladislav Kováč abdikoval zo svojej funkcie ministra
neexistujúceho ministerstva a prijal poverenie riadiť existujúce ministerstvo
školstva, mládeže a telesnej výchovy.
Ďalej mi dovoľte, aby som sa ešte na okamih dotkol problému Slovenskej
akadémie vied, pretože sa to veľmi blízko týka programového vyhlásenia a
toho, čo tu odznelo pred chvíľou. Pokiaľ bude naša veda riadená z toho istého
rezortu ako školstvo, v súčasnej situácii, vzhľadom na to,
že naše školstvo je v dezolátnom stave, ministra budú tlačiť topánky predovšetkým
v oblasti školstva a v tomto okamihu bude preto presúvať - i pri najlepšej
vôli, o ktorej nepochybujem - finančné prostriedky do školstva a veda tým
bude ukrátená. Tobôž, že topánky vedy nás začnú tlačiť až o päťdesať rokov.
Investície do vedy aj do školstva sú nedostatočné, ale problém školstva nemôže
byť riešený na úkor vedy.
Dnes tu odznela otázka, či musíme rozvíjať jadrovú energetiku. Sú odhady,
ktoré hovoria, že keby napríklad Investície, ktoré boli vložené do Gabčíkova,
boli vložené do vedy, tak by sme túto elektráreň nepotrebovali, pretože by
sme novými technológiami dokázali podstatne znížiť apotrebu energie, ktorú
máme dnes. Máme energeticky najnáročnejšiu výrobu a najväčšiu spotrebu energie
na obyvateľa na svete.
Nakoľko slovenská akadémia vied bola tiež zriadená zákonom Slovenskej
národnej rady, jej začlenenie k rezortnemu ministerstvu znamená zmenil zákon
Slovenskej národnej rady o Slovenskej akadémii vied. Osobne sa však domnievam
- a s touto prosbou sa obraciam na Predsedníctvo Slovenskej národnej rady
a takisto na slovenskú vládu, že by mali byt vytvorené prirodzené podmienky
pre zbližovanie pracovísk Slovenskej akadémie vied a vysokých škôl a nerobiť
to administratívnou cestou, aby rozpočet akadémie bol tak ako doteraz robený
ako samostatná rozpočtová kapitola a poprosil by som, či by sa nemohol ujať
zastrelenia SIovenskej akadémie vied vo vláde niektorý z podpredsedov slovenskej
vlády.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Prokešovi.
Ďalej vystúpi poslanec Jozef Zselenák. Pripraví sa poslanec Roman Hofbauer.
Poslanec J. Zselenák:
Vážený   pán predseda, vážená   Slovenská
národná rada, vážený   pán premiér, vážená vláda, dámy a   páni, vo svojom
vystúpení chcem zaujať stanovisko najmä k dôležitej časti Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky k otázkam pripravovaných zmien v celom systéme
výkonu štátnej správy, prestavby národných výborov, reformy územného členenia
a rozvoja miestnej samosprávy. Zámery vlády v tomto smere považujem za správne
a preto ich podporujem. Súčasne však chcem poukázať na mnohé úskalia načrtnutého
riešenia.
Naša spoločnosť v súčasnosti je v dynamickom pohybe. V pluralitnom politickom
systéme sa výrazne aktivizoval politický život, prebieha reforma ekonomiky,
ťaživé sú problémy ekológie, zdravotníctva, školstva, nastupuje nezamestnanosť
a vyhrocujú sa aj sociálne problémy. V tejto situácii potrebujeme skutočne
dobre fungujúce orgány štátnej správy a miestnej samosprávy. Budú musieť
totiž zohrať významnú úlohu pri eliminácii negatívnych dopadov, ktoré nevyhnutné
zmeny určite so sebou prinesú.
Ak však zohľadnime skutočnosť, že rozhodnutie o zrušení krajských a neskôr
okresných národných výborov na ich pracovníkov a funkcionárov nepôsobí priaznivo,
čo je pochopiteľné, pretože v istom slova zmysle ohrozuje ich existenčné
istoty, ďalej skutočnosť, že bude potrebné isté časové obdobie, kým novozvolené
orgány miestnej samosprávy, ale aj novokoncipované orgány štátnej správy
budú schopné vykonávať svoju úlohu naplno a že sa objavili aj značné výhrady
proti publikovanej podobe územného členenia republiky a záverom, že nie sú
vyjasnené kompetenčné vzťahy medzi jednotlivými orgánmi štátnej správy, miestnej
samosprávy, ale ani rezortami v centre, považujem termín novembrových komunálnych
volieb  za predčasný a stav ich prípravy, organizačného a legislatívneho
zabezpečenia za nedostatočný.
Okrem toho treba rátať aj s tým, že mnohé problémy sú pred nami už dnes.
Ich riešenie treba formulovať perspektivne, aby zodpovedali budúcej deľbe
kompetencii. Ako konkrétny príklad by som uviedol situáciu v zabezpečení
výchovy robotníckeho dorastu, k riešeniu ktorého sa akoby nikto nehlásil.
Predĺženie základnej školskej dochádzky o jeden rok situáciu nerieši, iba
ju zakonzervovalo! Ak nedôjde k rapídnej zmene, nezamestnanosť budeme zakladať
už v prípade dospievajúcej generácie.
Preto sa prihováram za to, aby v nevyhnutnom prechodnom období bolo vždy
jasné, kto, od koho a aké kompetencie preberá a nedošlo pri tom nikde k vytvoreniu
vákua. Konečným cieľom by malo byt, aby novokoncipované orgány štátnej správy
a miestnej samosprávy pracovali skutočne lepšie ako terajšie národné výbory.
V tom prípade by mali teda vznikat vtedy, keď budú pre ich úspešnú prácu
vytvorené aj príslušné podmienky. K takémuto úspechu by určite pomohlo aj
to, keby vláda dala garancie, že v budúcich úradoch štátnej správy nájdu
uplatnenie aj pracovnici terajších národných výborov.
Pripravované reformy na tomto úseku sa týkajú prakticky celého obyvateľstva.
Považujem preto za nevyhnutné, aby sa k pripravovaným zmenám na tomto dôležitom
úseku mohla vyjadriť aj verejnosť, aby sa pripomienky občanov v maximálne
možnej miere zohľadňovali a aby obyvatelia na túto zásadnú reformu boli dobre
pripravení.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Zselenákovi.
Vystúpi poslanec Roman Hofbauer. Pripraví sa poslanec Ivan Hudec.
Poslanec R. Hofbauer:
Roman Hofbauer, volebný obvod Bratislava,
Verejnosť proti násiliu. Vážený   pán predseda, vážená   Slovenská národná
rada, vážená   vláda, vážené   poslankyne, vážení   poslanci.
Programové vyhlásenie vlády Slovenskej republiky načctlo dostatočne širokú
a primerane hlbokú perspektívu cieľov rozvoja našej republiky pre najbližšie
obdobie.
Dovoľte, aby som na zastavil pri niektorých zámeroch, a to hlavne z aspektu
rozvoja a postavenia Bratislavy ako hlavného mesta Slovenska. V uplynulých
rokoch nášmu mestu sa prisudzoval predikát krásavice na Dunaji. Vieme, a
dnes to môžem povedať naplno, že ide o krásavicu veľmi ošarpanú a smrteľne
chorú. Početné vystúpenia skupín obyvateľov upozorňujú na fakty, ktoré sa
v uplynulých rokoch starostlivo tajili alebo hlboko skresľovali. Ekológia
mesta, zanedbané školstvo a zdravotníctvo, nevyvážený urbanistický rozvoj
mesta na ohromnom území pri rozpadávajúcom sa historickom jadre mesta a pri
zdevastovanom centre, preťažená dopravná sústava, technicky zastaralé inžinierske
siete, tu je náčrt problémov, ktoré urýchlene mapujeme s cieľom stanovenia
diagnózy a urýchlenej terapie.
Riešenie týchto nahromadených problémov presahuje možnosti riešenia iba
z postavenia mesta a preto bude nevyhnutné rad problémov posúdiť z pohľadu
celoslovenskej ekonomiky. V najbližších dňoch preto predložíme na rokovanie
vlády Slovenskej republiky rad závažných materiálov
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Úterý 3. července 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 6/24 (3. 7. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Úterý 3. července 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 3. července 1990
Minulý
Dolů
Další
týkajúcich sa zásadného zlepšenia životného prostredia Bratislavy, vnadných
regulatív urbanistického rozvoja Bratislavy z hľadiska ekologickej únosnosti
jej územia, podzemnej rýchlodráhy, ktorej prvý prevádzkový úsek pri investičnej
náročnosti asi B mld korún a devízovej náročnosti asi 400 mil. korún bude
predstavovať investíciu výnimočného rozsahu.
Vláda Slovenskej republiky teda bude musieť rozhodnút, či ísť touto veľmi
náročnou dopravnou sústavou alebo mestskú dopravu zabezpečovať povrchovou
hromadnou dopravou a výstavbu metra prenechať pre nasledujúce generácie,
pretože ďalší materiál na rokovanie vlády Slovenskej republiky sa bude taktiež
týkat dostavby dopravnej sústavy Bratislavy, a to ako diaľničných ťahov,
tak l základnej kostry komunikačného systému mesta a roky chýbajúcich technických
základni mestskej hromadnej dopravy, žiadna 2 týchto stavieb nie je lacná
a pri finančnej samostatnosti Bratislavy nebude ich možné realizovať z vlastných
zdrojov mesta. Taktiež bude treba definitívne rozhodnút o výstavbe kolektorov
pod historickým jadrom mesta.
Naša snaha o zapojenie Bratislavy do svetovej výstavy EXPO 1995 je podmienená
urýchleným rozhodnutím o spôsobe oceňovania územia v meste. Nie je prípustné
dopustil také hazardovanie s cenným územím mesta, ako sa stalo v závere minulého
roka v prípade výstavby hotela Dunaji Keď podľa platných cenníkov jeden meter
štvorcový územia na najexkluzívnejšom území mesta dostal zahraničný investor
za smiešnu symbolickú cenu 20 korún za meter štvorcový. Pre informáciu: vo
Viedni cena podobného pozemku sa pohybuje v medziach medzi dvadsaťtisíc až
pätdesiattisíc Šilingov za meter štvorcový.
Je nevyhnutné, aby ministerstvo financií v maximálne urýchlenom čase túto
vec upravilo, pričom podľa nášho odporúčania ceny pozemkov by sa mali ponechať
voľnej tvorbe pri limitovaní iba najnižšej hranice, a to na základe ponuky
a dopytu tak, ako je to bežné všade vo svete. Kým sa nevykoná tento krok,
Národný výbor hlavného mesta Slovenskej republiky Bratislavy nemôže vstupovať
do partnerstva zmiešaných podnikov so zahraničným kapitálom ako rovnocenný
partner. Pričom ak sa toto nevykoná v priebehu najbližšieho času, pre zahraničných
investorov vzhľadom na blížiacu sa svetovú výstavu EXPO 1995 sa staneme nezaujímavými
partnermi a v súčasnosti ponúkaný príliv zahraničného kapitálu vlastne odkloníme
mimo územia Bratislavy a Slovenska. To by sme v žiadnom prípade nechceli.
Naše stavebníctvo bude musieť zásadne prezbrojiť svoj arzenál stavebných
technológii i kapacít a bude musieť zásadne opustiť doterajšiu koncepciu
výstavby panelových sídlisk na báze objektovej typizácie. Tohtoročné výsledky
bytovej výstavby sú horšie než zlé, keď v priebehu prvého polroka nebol odovzdaný
v Bratislave ani jediný byt a z pripravovaných cca 21 000 bytov v dôsledku
zmien územného riešenia a technológii nie je reálne začatie viac ako 7 500
bytov.
Dovoľte, aby som sa zmienil ešte o dvoch výnimočne závažných okruhoch
problémov. Je absurdné, že ti, čo priviedli našu republiku do ekologickej,
ekonomickej a sociálno-mravnej krízy, tešia sa vynikajúcemu spoločenskomajetkovému
postaveniu. Naša nežná revolúcia ich obišla a do trhového hospodárstva štartujú
v stave vysokej solventnosti. Preskúmavanie majetkovú postavenie našich bývalých
vodcov, ktorých mottom bola síce leninská skromnosť, no skutočnosťou boli
faktická feudálne majetkové výsady. V tomto smere nie je možné mýliť si pomstu
so spravodlivosťou a nežnosť s benevolenciou.
Naša republika vyžaduje organizačnú prestavbu územia, pretože tá jestvujúca
sa prežila. Nie je to inak ani s Bratislavou, kde pripravujeme nový zákon
o Bratislave ako o hlavnom meste. Chceme v ňom posilniť riešenie globálnych
otázok do centra, zatiaľ čo riešenie lokálnych problémov navrhujeme v maximálnej
miere priblížiť do úrovne lokálnej. Súčasný stav mesta, jeho zanedbaný stav,
nečistota a množstvá najpodivuhodnejších budov a kioskov v uliciach, o ktorých
rozhodujú jednotlivé obvodné národné výbory, naznačujú, že súčasný stav organizácie
mesta nie je prijateľný a že sa prežil.
A ešte dovoľte jeden námet. Vo vyhláseniach našich vedúcich predstaviteľov
sa často opakuje upozornenie na nevyhnutnosť uskromnenia sa a na isté sociálne
problémy v budúcnosti. V súvislosti s týmto nesporným faktom však odporúčam,
aby bremeno sociálnych problémov sa neprenášalo výlučne na sociálne slabšie
vrstvy. Práve naopak. Ak do toku 1946 komunisti žiadali zavedenie milionárskych
dávok, zaveďme ich i my teraz. Nech sociálne bremená budúcnosti znášajú v
prvej a maximálnej miere tí, ktorí sa v období reálneho socializmu vynikajúco
kapitalizovali a na naše súčasné hospodárske problémy sa prizerajú s blahovoľným
pokojom. Nie je tajomstvom, že rozhodujúce množstvo úspor má pomerne veľmi
úzka vrstva obyvateľov, zatiaľ čo viac než 65 % rodín disponuje iba minimálnymi
úsporami.
A ešte čosi celkom na záver. Vo všetkých vyspelých krajinách sveta dedičská
daň predstavuje výrazný prínos do štátnej pokladnice práve od najbohatších
vrstiev obyvateľstva, o nás piati pravý opak, keď najbohatšie vrstvy v našej
republike v minulých rokoch si odsúhlasili vskutku symbolickú dedičskú daň
a tým si ešte aj takouto formou poistili nedotknuteľnosť svojho nazbíjaného
bohatstva. To však už prenechám do kompetencie ministra financií, pretože
to ďaleko presahuje rámec mojej kompetencie.
S návrhom Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky odporúčam
súhlasť. Takisto jej vysloviť dôveru.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNK I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Ivan Hudec.
Pripraví sa poslanec Jozef Jakuš.
Poslanec I. Hudec:
Volám sa Ivan Hudec. Som za komunistickú stranu
v Západoslovenskom kraji a nepatrím medzi tých milionárov, na ktorých sa
vzťahovala poznámka predošlého rečníka.
Vážené pani poslankyne, páni poslanci, vážené predsedníctvo, vážená vláda,
mám tri pálčivé poznámky k programového vyhláseniu vlády.
Poznámka prvá: Nemôžem a nemôžem sa dožiť takého vyhlásenia vlády - dosiaľ
ich bolo šesť - ktoré by si položilo odpoveď, čo je skôr, či sliepka alebo
vajce. Iným spôsobom: Aký je princíp tých, ktorí sliepky chovajú? Mat sliepky
alebo sliepku? čiže - čo je cieľ a čo je prostriedok. Ekonomika alebo kultúra?
Kultúra ako kultivovanosť, kultivovanosť národa a človeka, ich rozlet a rozvoj,
ich uplatnenie - myslím ako prejav ducha - či iba ich holá existencia, prosté
prežívanie - prepáčte - možno živočíšne prežúvanie.
Áno, ekonomika je základ, ale bez kultúrnej priority prázdny podstavec
bez sochy.
Poznámka druhá: Táto vláda bude vládnuť dva roky a deklaruje veci, ktoré
sú isto-iste v princípe veľmi správne, ale ňou neuskutočniteľné a urobil
ich preto proste nemôže. Bude pôsobiť - presne povedané - v prechodnom období.
A v tomto pohľade sa črtajú inak Veci, ktoré musí alebo by mala urobiť.
Vyhýbame sa skutočným problémom kultúry ako čert krížu. Aj v tomto prípade,
keď nahrádzame daň z literárnej a umeleckej činnosti univerzálnou daňou z
prijmú obyvateľstva. Akoby kultúrny prejav národa, ba aj epochy ktoréhokoľvek
spoločenstva, nepodpisovala najmä kultúra, jej špičkové prejavy. Alebo sa
Rada pre obranu kultúry stane trvalým orgánom v našom štáte?
Krutý dopad na príjmy umelcov a na stimuláciu umeleckých diel nemožno
hodnotiť inak ako prorikultúrnu ekonomickú politiku vlády. V rámci trhového
sveta a "trhových" cien si normálny občan tažko bude môcť kúpiť knižky, lístok
do divadla, na koncert, a nahovorím už o kúpení grafiky, sochy. Poviem jedným
dychom: dotácie, sponzory, nadácie, dary. pýtam sa: Kto ich dá a koľko? Ostanú
dotácia, povedzme účinné stimuly. Koľko ich bude? Kým nevzrastie kúpna sila
obyvateľstva, je nutné prechodná výučné dotovat tvorbu umeleckých diel. Možno
iba rovnako postupovať ako postupuje návrh vlády v oblastiach daňovej regionálnej
politiky. To je môj konkrétny návrh.
Poznámka tretia: Prostriedok a cieľ - povedal som na úvod. Z iného rožka
troška: konverzia zbrojárskej výroby - už o nej bola reč. Vo vyhlásení vlády
ostala iba v polohe systémového predpokladu. Vecné riešenie? Rob si podnik
sám. Naše trhy síce obsadili iní zbrojári, inak možno nami obdivovaní
a v morálke dávaní za príklad. Schvaľujeme morálne správne rozhodnutie. Neponáhľali
sme sa? Má vláda koncepčný, program a vari aj morálnejší - ako konkrétne
- nahradiť výrobný program? A nakoniec: Ak nám federál bral veľké zisky,
terajšie starosti nechá už s láskavou národnou suverenitou v tejto oblasti
na starosť nám, Slovákom.
Ďakujem za  za   pozornosť.
/Potlesk. /
Prvým  podpredseda   SNR  I. Čarnogurský:
Vystúpi    poslanec Jozef
Jakuš. Ako   ďalší   sa   pripraví poslanec Ján Varjú.
Poslanec J. Jakuš:
Som Jozef     Jakuš, za   KSČ   Stredoslovenský
kraj.
Vážená Slovenská národná  rada, vážené dámy  a páni.
V programovom vyhlásení vlády je venovaná pozornosť  i zdravotníctvu.
Dovolím si vyjadriť   dve   myšlienky   k   tejto časti programového vyhlásenia.
Pre poskytovanie zdravotníckej starostlivosti je   potrebné mať v  zdravotníctve
stabilizované  a kvalitné kádre. O   tieto   kádre   sa   treba  sústavne
starať V tomto programovom  vyhlásení   mi   tak  trošku  chýba, akým spôsobom
sa  budeme venovať zdravotníkom  po stránke sociálnej, sociálneho   postavenia
zdravotníkov. V kapitole o   školstve táto časť   je vyjadrená, že sa vláda
bude venovať problematike sociálnej staroslivosti o učiteľov. V kapitole
o zdravotníctve   to nie je. Myslím si, že je to dosť závažná otázka, ktorej
sa treba  venovať, lebo   vieme, že   v zdravotníctve   sú  problémy a predpokladám,
že budú ešte narastať.
Podľa noriem Svetovej zdravotníckej organizácie v našom zdravotníctve
chýba 50 tisíc stredne-zdravotníckych pracovníkov a 19 tisíc nižších zdravotníckych
pracovníkov. To je hrozné číslo a dá sa očakávať, že toto číslo ešte úbytkom
narastie vzhľadom na známe fakty úniku zdravotníckych pracovníkov do zahraničia
po otvorení hraníc, ktorí chodia pracovať do okolitých štátov a zvlášť po
letnej sezóne nevieme, koľko sa ich nevráti. Myslím, že sociálne postavenie
a sociálne istoty zdravotníkov treba v programovom vyhlásiť a, samozrejme,
aj ich realizovať.
Druhý    problém, ktorého    by   som   sa   chcel   dotknúť, je otázka
charitatívnej   činnosti. Tento trend, ktorý sa začal u   nás   rozvíjať
po   novembri, treba   jedine kvitovať. Myslím si, že    znamená prínos
pre našu zdravotnícku starostlivosť a   rozšírenie tejto starostlivosti.
Ale    nezostaňme   v   tejto charitatívnej činnosti na polceste. Neoddeľujme
úplne   charitatívnu činnosť od zdravotníckej činnosti. Podajme pomocnú
ruku   rádovým   sestrám, ktoré   sa   zapájajú do   starostlivosti o našich
chorých a postihnutých. Nenechajme   tieto rádové sestry robiť na vlastnú
päsť, ale poskytnime im naše existujúce možnosti zdravotníctva, štátnej zdravotnej
správy.
Vychádzam s konkrétnej skúsenosti z Čadce, kde prišla matka Tereza, priviedla
nám štyri rádové sestry, niektoré pôsobia v  okrese. Ako zdravotník som túto
akciu veľmi privítal. Sme radi, že ich tam máme, ale za dobu pôsobenia u
nás, myslím si, že sme trošku zanedbali ich úlohu a  že sme im ako zdravotníctvo
mali ponúknuť vačšiu možnosť realizovania ako sa realizovali doteraz. To
znamená, že im treba poskytnúť informácie, kde by sme ich pomoc potrebovali
a samozrejme, poskytnúť im aj materiálne zabezpečenie, ktoré tieto zóny -
s takou ušľachtilou činnosťou - nemajú. Myslím si, že v budúcnosti by sme
mali tomuto tiež venovať pozornosť.
Ďakujem za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Ján Varjú.
Ako ďalší sa prihlásil poslanec Ján Ľupták.
Poslanec J. Varjú:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, vážená Slovenská
národná rada, som taktiež  poslanec za komunistickú stranu. Pracujem
v poľnohospodárstve v okrese Komárno.
Chcem  sa pripojiť s   niektorými myšlienkami so diskusie k programovému
vyhláseniu vlády v súvislosti s poľnohospodárstvom. Možno súhlasiť s programovým
vyhlásením, keď sa hovorí o prioritnej úlohe poľnohospodárstva zabezpečiť
dostatočné množstvo a sortiment kvalitných a nezávadných potravín. Pritom
poľnohospodárstvo napĺňa aj ďalšie funkcie, ako využitie územia, vidieckeho
osídlenia, ochranou  životného  prostredia atď. Chýbajú však konkrétnosti
akými ekonomickými nástrojmi  sa tieto úlohy v súčasnom prechodnom období
zabezpečujú. Pritom  ekonomické  páky už v súčasnosti fungujú a podľa posúdenia
nás, poľnohospodárov, tieto negatívna  vplývajú na rozvoj nášho rezortu.
Treba si uvedomiť, že poľnohospodárstve je ekonomický reprodukčný proces
determinovaný prírodným reprodukčným procesom. Tieto zákonitostí sa v súčasne
fungujúcich ekonomických pravidlách nerešpektujú, Týmto poľnohospodár - bez
ohľadu na vlastnícke vzťahy - sa dostáva do ekonomickej  neistoty a zákonite
na to reaguje obmedzením vstupov do reprodukčného procesu. Reakciu družstevných
roľníkov pri návrhu  nových nákupných cien - vyhlásenie štrajkovej pohotovosti
- chápem ako ako, mimoriadne tvrdé, pritom dobromyseľné upozornenie na to,
že, v súčastnosti  aplikované ekonomicko opatrenia majú ďalekosiahle, dôsledky
nielen na poľnohospodárstvo, ale aj celú našu spoločnosť.
Považujem za potrebné aj touto cestou upozorniť, že sústavná zvyšovanie
cien vstupov a znižovanie cien výstupov z poľnohospodárskej výroby nás už
teraz dostáva do situácie v ktorej je ohrozená aj tvorba miezd ktorá je usmernená
podľa doteraz platných predpisov. Vychádza z čístej produkcie. Z celospoločenského
hľadiska je nevyhnutné, aby vláda opätovne prehodnotila súčastnú ekonomickú
situáciu poľnohospodárstve najmä z pohľadu budúceho vývoja.
Uvedomujeme si, že dané možnosti zlacnenia poľnohosppodárskej výroby máme
aj my cestou vytvorenia menších hospodárskych celkov, resp. umožnenia ich
ekonomickej samostatnosti. Treba však zachovať určitú postupnosť s plným
rešpektovaním skutočnosti čo máme. To čo máme, nie je málo, keď v naších
prírodných podmienkach dosahujeme sebestačnosť vo výrobe základných potravín.
Iste nie je to zásluha iba poľnohospodárov a ani v budúcnosti sa nezaobídeme
bez pomoci spoločnosti. Predpokladám, že toto sa bude rešpektovať a naša
situácia sa prehodnotí.
Ďakujem za pozornosť.
Prvý   podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Ján Ľupták. Pripraví
sa    poslanec Vladimír Kmeť.
Poslanec J. Ľupták:
Vážené pani poslankyne, vážení poslanci, vážená vláda,
vážené predsedníctvo, stavebníctvo a stavebná výroba v tomto   roku zaznamenávajú
veľký pokles v produkcii, a tým aj   v  efektívnosti. Mnohé štátne podniky,
v ktorých výrazne   poklesla   ich  výrobná náplň, nie sú schopné zabezpečovať
potrebnú úroveň efektívnosti a rentability, čo sa odráža v ich nepriaznivej
ekonomickej situácii. Táto vyplýva  zo zmien  štátnej bytovej politiky, keď
od hromadne unifikovanej bytovej   a panelovej výstavby má sa čo najrýchlejšie
prejsť   na   výstavbu   atypickú   s   individuálnym   dispozičným  a
architektonickým riešením bytov a ďalších objektov. Týmto dochádza  k výraznému
nevyťaženiu  vybudovaných  výrobných  základní panelární.
Nová materiálová základňa, ktorá umožní rýchly prechod na naše ekonomické
požiadavky, nie je vybudovaná. Jej vybudovanie si bude vyžadovať nemalé investičné
prostriedky  a čas, pričom  súčasné štátne podniky nachádzajúce sa v zlej
hospodárskej situácii nebudú schopné riešiť urýchlené tempo   prechodu. Názory
podnikov sú také, že tieto nezavinené   straty   za   nevyužitie   vybudovaných
výrobných   zariadení by   sa   mali   riešiť   zo   štátneho rozpočtu
tak, ako   ich   prípadné  prebudovanie  na  výrobu  novej  materiálovej
bázy.
Stavebníctvo tvorí trvalé hodnoty: byty, nemocnice atď., ktorých životnosť
je 70 i viac rokov. Súčasná  produktlvita v stavebníctve doteraz vykonávala
služby sociálnej pomoci, na vrub ktorej sa stavebníctvo nerozvíjalo. Cenové
relácie v stavebníctve sa musia rozvíjať ak, aby zavedenie trhového mechanizmu
bolo podmienené novými ponukovými cenami, pričom úroveň  týchto ponukových
cien sa musi orientovať na úroveň svetových cien. Súpravou týchto cien neodmysliteľne
súvisí otázka zvýšenia kvality, 'efektívnosti a skracovania doby 'výstavby.
S  riešenia cien v stavebníctve súvisí i členenie  súčasnej  mzdové j politiky,
kde platné výkonové normy sú dávno prekonané a nie sú pre zvyšovanie  a
simuláciu  kvality dostatočne  motivujúce.
Chcem tu pripomenúť, vážené poslankyne a  poslanci, aj vláde, že niektoré
normy sú už veľmi prekonané a sú zastarané. Keď poviem, že za vyloženie jedného
vagóna tehál alebo vápna  je 140 korún - a treba  ho  vyložiť na stavbe -
tak si viete  predstaviť, aká je to  norma.
Pri súčasnom uplatňovaní demopolizácie a privatizácie by iniciatíva mala
vychádzať predovšetkým zdola. Nesmieme to robiť šablonovite, ale z centra
by sa mali  vytvárať ekonomické podmienky pre nové osamostatňujúce sa podniky,
ktoré umožnia týmto podnikom ich urýchlený stabilizujúci rozvoj.
Privatizáciu je potrebné podľa  môjho  názoru, predovšetkým orientovať
tam, kde nie sú potrebné veľké  investičné zdroje, pričom urýchlený rozvoj
privatizácie v stvebníctve   lepšie  motivovať  znížením odvodov z  dane.
Ani v stavebníctve netreba zabudnúť na rekvalifikáciu, ktorú je potrebné
zamerať na tie remeslá, ktoré budú potrebné z titulu prechodu z unifikovanej
výstavby na atypickú výstavbu, ako napríklad nahradenie plochých striech krovmi
kde na bude vyžadovať odborná práca tesárov.
Všetky tieto opatrenia súvisiace s prechodom na trhové hospodárstvo sa
však nevyhnutne dotknú i životnej úrovne našich pracujúcich, ale i ekonomickej
efektívnosti podnikov. Tento problém je v stavebníctve vzhľadom na jeho špecifický
charakter zvlášť výrazný. Preto ak chceme v budúcnosti vybudovať moderné,
efektívne a konkurencieschopné podniky, musíme hľadať pomoc a formu ako v
týchto podnikoch tento prechod plynulé a rýchle zabezpečiť.
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
vo svojom predchádzajúcom povolaní som mnoho pomáhal pri budovaní a rozvíjaní
obci v akcii Z. V súčasnom období sú akcie pod uvedeným názvom zrušené a
plánuje sa nahradiť ich zo ziskov podnikov, ktoré pôsobia v uvedených lokalitách,
prípadne z daní, ktoré, budú vyberať mestské alebo miestne národné výbory.
V súčasnom období sú štátne podni-
ky väčšinou stratové. Predpokladám, že daňové zisky, ktoré vyberú miestne
alebo mestské národné výbory, budú minimálne. Z toho mi jednoznačne vychádza
otázka, akým spôsobom budeme dotovať výstavbu vodovodov a kanalizácie v obciach.
Ešte by som mal niektoré  pripomienky. Bolo povedané už aj tu, že západný
kapitál budeme priťahovať k nám. Myslím si, že je to potrebné, ale myslím
si, že by sme mali ísť na všetko opatrne. Vždy som hovoril, že máme obrovský
potenciál, do ktorého sme ešte nesiahli a ktorý treba využiť. Je to veľa
schopných inžinierov, technikov, popredných robotníkov. Týmto by sme  mali
dať šancu na tvorenie. Myslím si, že naši ľudia sú schopní a dokážu veľa.
Druhou stránkou je, že naši poprední funkcionári v minulosti aj dnes sa boja
inflácie. Nevidím takú infláciu, ako ju niekto vidí. Skôr hovorím, že u nás
je umelá inflácia. My tú umelú infláciu musíme ubiť alebo potlačiť napríklad
hospodárnosťou, lebo k inflácii prispievajú aj nepodarené výrobky, ktoré
sa zničia. Inflácia, to sú aj umele vyplatené mzdy za takéto výrobky. Takže
týmto veciam a ďalším bude treba venovať pozornosť a urobil opatrenia. Verím,
že naša spoločnosť by sa potom mohla pohnúť dopredu.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Vladimír
Kmeť. Pripraví sa poslanec Mikuláš Huba.
Poslanec V. Kmeť:
Váženú predsedníctvo, ctené poslankyne a poslanci
Slovenskej národnej rady, volám sa Vladimir Kmeť a zastupujem Kresťansko-demokratické
hnutie.
Zahraničný výbor Slovenskej národnej rady na včerajšom zasadaní prerokoval
otázky zahraničnej politiky vlády Slovenskej republiky tak, ako ich predniesol
pán predseda vlády Vladimír Mečiar v programovom vyhlásení. S uspokojením
konštatujeme, že za základ budúceho riešenia vláda považuje primárne práva
republík, ktoré federácii postúpia činnosti výhodné pre ich spoločný vývoj.
Pritom všetky aspekty rozhodovania federálnych orgánov bude nevyhnutné vykonávať
na báze zákona a konsenzu obidvoch republík.
V súvislosti s myšlienkou návratu nášho štátu do Európy bolo deklarované
úsilie vlády Slovenskej republiky zabezpečiť, aby v spoločenstve európskych
národov mohli Česi a Slováci vystupovať ako svojbytné a rovnoprávne subjekty
pri zastupovaní Federálnym ministerstvom zahraničných veci v medzištátnych
vzťahoch. Na tomto mieste treba zdôrazniť potrebu určiť kompetenciu a zodpovednosť
medzi národnými a federálnymi orgánmi v oblasti tvorby a realizácie česko
slovenskej zahraničnej politiky, vypracovať mechanizmus súčinnosti týchto
orgánov a príslušnú legislatívu.
Odporúčame, aby slovenská vláda určila rozsah a štruktúru zahraničnopolitickej
problematiky, na tvorbe a realizácii ktorej má záujem participovať a ktorú
chce vykonávať samostatne v najbližších dvoch rokoch i perspektívne. V tomto
ohľade, aj pokiaľ pôjde o kompetencie, zodpovednosti a budovanie príslušného
informačného systému, odporúčame v čo najkratšom čase nadviazať príslušné
kontakty na úrovni vlád a parlamentov Českej republiky, Slovenskej republiky,
ako aj federácie.
Ak sa dotkneme otázky zastúpenia občanov Slovenskej republiky v zahraničných
službách, odporúčame, aby sa táto záležitosť riešila koncepčne. Treba vytvárať
predpoklady, aby zo Slovenska odchádzali do diplomacie schopní a kvalitní
pracovníci. V tejto súvislosti pokladáme za dôležité, aby vláda Slovenskej
republiky zabezpečovala podmienky na odbornú prípravu pre zahraničné služby.
Prvé kroky v tejto oblasti sa už podnikli na pôde Univerzity Komenského v
Bratislave.
Ďalej odporúčame prehodnotiť počty i kvalitu ľudí na zastupiteľstvách
v zahraničí. V stati o zahraničnoekonomickej činnosti na strane E/1 požadujeme
objasniť výraz "všetkými prostriedkami". Je to prvá veta v druhom odseku.
V otázke rozvoja priamej spolupráce so zahraničím a postupného budovania
vlastnej politiky vlády Slovenskej republiky (t. j. posledný odsek na strane
E/1) požadujeme stanoviť rámcovú a časovú postupnosť procesov vo vzťahu k
východiskovým hodom a ku konečnému cieľu.
Vo formuláciách uvedených v prvom odseku na strane E/2, týkajúcich sa
hospodárskych vzťahov v Európe a vo svete, opäť vyvstáva kompetenčný problém
a opäť odporúčame špecifikovať právomoci a povinnosti republík a federácie.
Súčasne odporúčame, tam kde je to možné, vyvinúť príslušné iniciatívy na
republikovej úrovni.
Podporujeme vládne úsilie o internacionalizáciu nášho vysokého školstva.
V súvislosti s cudzojazyčnou výukou Zahraničný vyboč Slovenskej národnej
rady odporúča citlivejší prístup k svetovým jazykom, aby nedochádzalo K jednostrannému
preferovaniu angličtiny na úkor ostatných jazykov. Vezmúc do úvahy ekonomické
aspekty medzinárodných stykov v oblasti školstva odporúčame klásť väčší dôraz
na Európu.
Vo sfére zahraničných vzťahov v oblasti kultúry odporúčame problematiku
prerokovať na republikovej i federálnej úrovni a urýchlene spracovať koncepciu
prenikania Slovenska v tejto sfére do zahraničia.
Ak na jednej strane bude vláda podporovať uplatnenie zahraničných investícii
i v kultúre a na druhej strane usilovať sa o zachovanie jej národného charakteru,
je namieste vytvoriť určité obranné mechanizmy proti amerikanizácii našej
kultúry a spoločenského života, ako dnes tento fenomén cítiť v niektorých
iných krajinách Európy.
Vítame vládnu podporu vzniku kultúrnych stredísk vyspelých krajín na Slovensku,
a to i mimo Bratislavy, s tým, že odporúčame, aby vláda rovnako iniciatívne
postupovala v smere do zahraničia. V tomto ohľade odporúčame osobitnú pozornosť
a starostlivosť venovať našim krajanom v zahraničí.
Vážené pani poslankyne a páni poslanci,
záverom môjho vystúpenia by som chcel povedať ešte niekoľko slov. Zahraničný
výbor Slovenskej národnej rady si plne uvedomuje, že jeho pripomienky k Programovému
vyhláseniu vlády Slovenskej republiky neobsahujú všetky aspekty riešenia
tejto problematiky. V tejto oblasti však očakávame konkrétne návrhy, vysvetlenia,
pripadne variantné riešenia ministra vlády Slovenskej republiky pána Kňažku,
ktorého týmto pozývame na najbližšie zasadnutie nášho výboru.
Ešte si pokladám za povinnosť podať vysvetlenie k poznámke redaktorky
Slovenskej televízie pani Markovej vo včerajších Aktualitách. Uvádza, že
masmédiá mali pristúp na rokovanie Zahraničného výboru Slovenskej národnej
rady, aj sa na ňom zúčastnili od 10. 30 do 12. 00 hodiny. V zmysle rokovacieho
poriadku Zahraničného výboru Slovenskej národnej rady po prestávke sme vyhlásili
rokovanie za neverejné vzhľadom na to, že sme si vyjasňovali výlučne interné
záležitosti náplne a práce zahraničného výboru. Ubezpečujem zástupcov hromadných
oznamovacích prostriedkov, že aj v budúcnosti budú mať pristúp na zasadania
Zahraničného výboru Slovenskej národnej rady.
Záverom odporúčam, aby po akceptovaní uvedených pripomienok plénum Slovenskej
národnej rady vyjadrilo podporu vláde Slovenskej republiky k tejto činnosti.
Verím, že činnosťou tejto vlády sa vytvoria predpoklady, aby Slovenská
republika vstúpila do povedomia svetovej verejnosti a stala sa dôstojným
článkom zjednocujúcej sa Európy a medzinárodných vzťahov vo svete.
Ďakujem za pozornosť. (Potlesk. )
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Mikuláš Huba
zo Strany zelených. Pripraví sa poslanec Alfonz Zoričák.
Poslanec M. Huba:
Vážený pán predseda, vážená Slovenská národná
rada, vážená vláda, vážené dámy a páni, volám sa Mikuláš Huba, som nezávislý
poslanec kandidovaný Stranou zelených za Stredoslovenský kraj.
Uvedomujem si, že podstatná je prax a činy a nie tézy programového vyhlásenia.
Ale predsa, ak vláda premiéra Knoteka hovorí o životnom prostredí ako o priorite
priorít, vláda národného porozumenia ako o priorite, v programovom vyhlásení
novej vlády sa o ňom hovorí už len ako o jednom z najdôležitejších kritérií
ekonomického rozvoja.
Stav životného prostredia sa za uplynulý rok nezlepšil. Práve naopak.
Prečo potom tá klesajúca váha životného prostredia vo vládnych programoch?
Zdá sa mi, že začíname prepadať falošnému optimizmu, že ekonomická reforma
a reforma štátnej moci a správy viac-menej automaticky vyriešia aj problém
životného prostredia. Treba si však uvedomiť, že aut samosprávny princíp,
ani trhové hospodárstvo, ani privatizácia nie sú samospasiteľné. To neznamená
spochybňovanie ich potreby. Ide však o zásadnú požiadavku, aby boli u predstihom
eliminované riziká a negatíva, ktoré plné a nekritické uplatnenie týchto
princípov môže priniesť a nepochybne aj prinesie.
Z hľadiska ochrany životného prostredia by malo ísť o urýchlenú, komplexnú
inventarizáciu všetkých prírodných, kultúrno-historických, psycho-hygienických
a ďalších hodnôt a pozitív životného prostredia v danom regióne, katastri
a podobne a prednostné vytvorenie takých legislatívnych, ekonomických a mravných
regulí, ktoré budú garantovať zachovanie celospoločenských, teda nadobecných
a nadregionálnych hodnôt daného územia. Všetko nemôže ostať v plnej právomoci
obce, mesta, regiónu. Tým by sme popreli objektívnu skutočnosť, že existuje
celý rad hodnôt a záujmov, ktoré môžu byť v protiklade B úzko chápanými záujmami
obce a pritom predstavovať záujem celospoločenský, či dokonca medzinárodný.
Túto logickú skutočnosť netreba chápať ako spochybňovanie nepochybne potrebného
samosprávneho princípu, ale ako jeho homeostatickú kompenzačnú protiváhu zo
strany spoločnosti k štátu. Podobné problémy prináša aj privatizácia a nekritické
preberanie ekonomických modelov industriálnej éry.
V programovom vyhlásení sa nedostatočne zdôrazňuje skutočnosť ekologických
a krajino-ekologických limitov, po prekročení ktorých má ľudská aktivita
krajne deštruktívny a často nezvratný charakter. Žiadam, aby sa vláda zaviazala
urýchlene preskúmať a odbúrať všetky prežité antiekologické predpisy a nariadenia,
ktoré možno prinášajú ekonomické profity zainteresovaným subjektom, ale zároveň
významnou mierou poškodzujú životné prostredie, a tým i prosperitu štátu.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Úterý 3. července 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 7/24 (3. 7. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Úterý 3. července 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 3. července 1990
Minulý
Dolů
Další
Teraz mi dovoľte pár slov o konkrétnejších otázkach. Pán premiér Mečiar
hovoril vo svojom vystúpení v Predsedníctve Slovenskej národnej rady dňa
26. júna tohto toku o tom, že stojíme pred alternatívou: buď výrobu hliníka
v Žiari nad Hronom zmodernizovať alebo ju zrušiť. No v návrhu programového
vyhlásenia sa hovorí jednoznačne o modernizácii. Žiadam tento spor uviesť
na pravú mieru.
Podobne sa predpokladalo zastavenie výroby niklu v Niklovej hutí Sereď
a v programovom vyhlásení sa hovorí iba o zastavení narastania odpadu a dotácii.
Vo všeobecnosti žiadam pred podobnými zásadnými rozhodnutiami strategického
charakteru viacalternatívne pohľady na problémy a voľbu zásadne tých alternatív,
ktoré sú ekologicky najprijateľnejšie. Odmietam tézu, že základnou možnosťou
rozvoja palivo-energetickej základne je jadrová energetika. Väčšina rozvinutých
demokratických a humanistických spoločnosti či národov Európy jadrový program
nepovažuje za perspektívny, a to nielen z hľadiska ekologického a etického,
ale aj ekonomického. Taktiež požadovanú plné energetické využitie Váhu a
ďalších slovenských riek odporuje požiadavkám ochrany prírody a krajiny.
Za prvoradú úlohu v tejto oblasti považujem okrem úspor a ekonomických stimulov
na redukciu plytvania postupné odbúravanie energeticky vysoko náročných výrob
typu farebnej metalurgie, ktoré na Slovenku nemajú žiadne opodstatnenie.
Vítam prípravu útlmových výrob negatívne vplývajúcich na citujem: "ekológiu
krajiny". Žiadala by sa však ich väčšia konkretizácia.
Popri efektívnom využívaní dosiaľ neefektívne príliš extenzívne využívanej
poľnohospodárskej pôdy bude treba na druhej strane pristúpiť k zníženiu intenzity
využívania poľnohospodárskeho pôdneho fondu. Ako príklad možno uviesť chránenú
vodohospodársku oblasť Žitný ostrov, potrebu ozelenenia a celkového oživenia
poľnohospodárskej krajiny, vzťah k rezerváciám a národným parkom a podobne.
Lesy sú v katastrofálnom stave nielen na mnohých miestach, ako sa uvádza
v návrhu programového vyhlásenia, ale v celoslovenskom meradle. Žiadam zmeniť
formuláciu. Nie som presvedčený o účelnosti opätovnej privatizácie lesov
v čase, keď začínajú byť nutné veľmi náročné celoštátne ozdravovacie opatrenia
na záchranu našich lesov ako celku, žiadam doplniť do návrhu programového
vyhlásenia záväzok vlády okamžite zastaviť vývoz surového dreva a drevených
polotovarov do zahraničia, žiadam obmedziť ťažbu na tzv. náhodilú, ktorá
sama o sebe v súčasných a budúcich kalamitných podmienkach odčerpáva z lesov
viac drevnej hmoty, než činí jej prírastok, žiadam pri plánoch ťažieb a všetkých
ekonomických úvahách vziať na vedomie obmedzenosť prírastkov vplyvom imisií.
V časti venovanej doprave žiadam doplniť formuláciu, že vláda bude podporovať
hromadnú dopravu na úkor individuálnej automobilovej dopravy a nie naopak,
že sa zasadí o urýchlené zavedenie povinných katalyzátorov a bezolovnatého
benzínu.
V stavebníctve žiadam urýchlene odbúrať neprijateľnú panelovú výstavbu,
zlepšil tepelno-izolačné, estetické, zdravotné a ďalšie vlastnosti bytov,
domov, celých súborov. Zásadne je potrebné zmeniť deformované objemové ukazovatele
platné dosiaľ v stavebníctve, vytvoriť kvalifikačnú základňu pre nepanelové
technológie a rekonštrukcie. Výstavba musí začať plne rešpektovať dochovaný
historický fond budov a zabezpečiť jeho rekonštrukciu a oživenie.
Stimulovanie rozvoja zaostávajúcich oblasti musí sprevádzať znižovanie
antropogénnej záťaže preťažených oblasti.
Ekonómiou sa v novej vláde zaoberajú dvaja podpredsedovia a niekoľkí ministri,
životným prostredím explicitne iba jediný minister, aj ten je profesiou ekonóm
a nie ekológ. Kým ekonómia si nadrezortné postavenie vo vláde upevnila, ekológia
ho stratila. Ako chce vláda za takýchto podmienok dosiahnuť sľubovanú rovnováhu
ekonomického a ekologického rozvoja?
Pre mňa ako prírodovedca a ochrancu prírody je neprijateľná absencia samostatnej
časti venovanej ochrane prírody. Ak budeme existencionálnej podmienke nášho
prežitia venovať takú pozornosť i v praxi, akú jej "venujeme" v programovom
vyhlásení vlády, potom pravdepodobnosť nášho prežitia bude minimálna. Jeden
príklad za všetky. Demänovská dolina prírodný klenot v centre Národného parku
Nízke Tatry vyzerá, akoby sa ňou prehnala vojnová smršť. Investori akoby
tu medzi sebou súťažili o to, komu sa podarí zdevastovať, viac nechránenej
chránenej krajiny. Nie je to len dedičstvo totality. I po 17. novembri sa
tu povolili činnosti, ktoré hrubo ignorujú poslanie národného packu.
Preto kategoricky žiadam tu prítomnú vládu Slovenskej republiky, aby s
okamžitou platnosťou vykonala opatrenia na zastavenie a preskúmanie akejkoľvek
stavebnej činnosti v Demänovskej doline, pretože táto odporuje nielen zákonom
o ochrane prírody, o územnom plánovaní a stavebnom poriadku, ale aj zmyslu
a záväzkom nežnej revolúcie. Nežná revolúcia bola postavená, podľa môjho
názoru, okrem princípu nadstraníckosti aj na princípe sociálno-politickom,
reprezentovanom pojmami a ideami ako sloboda, pluralita, demokracia, spravodlivosť,
Koniec diskriminácie slabých a bezvládnych d uplatnenie sa mladých. Na princípe
etickom - sľúbili sme si lásku, sľúbili sme si pravdu vravieť len. Na princípe
ekologickom - Bratislava nahlas, ochranári, celkové ozdravenie človeka a
krajiny. V programovom vyhlásení na rozdiel od toho dominuje princíp jednostranne
ekonomický, reprezentovaný pojmami ako rast hmotného blahobytu, ekonomická
prosperita, privatizácia a pod.
To je jednu z dôvodov, pre ktorý si myslím, že programové vyhlásenie vlády
nevychádza z duchovných princípov nežnej revolúcie, ale svojim imanentným
hmotárstvom ich do značnej miery popiera. Nie som jediný, komu sa na programovom
vyhlásení vlády nepáči rezortizmus a nesinergický prístup k jeho tvorbe.
Jednotlivé autonómne nedostatočne previazané časti akoby spájala viac-menej
iba nosná idea radikálnej ekonomickej reformy s prechodom na trhové hospodárstvo.
Som presvedčený, že úroveň programového vyhlásenia nezodpovedá vysokej
intelektuálnej úrovni väčšiny členov vlády. Napriek tomu, že celý rad členov
vlády poznám už roky a hlboko si ich vážim, nepredstavuje pre mňa ako poslanca
ani ako občana vládou predložené programové vyhlásenie záruku zachovania
a zveľadenia tých hodnôt, na ktorých mi bytostne záleži a na ktorých závisí
aj zdravá existencia i vás ostatných.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Alfonz Zoričák
z VPN, pripraví sa poslanec László Doboš.
Poslanec A. Zoričák:
Vážená Slovenská národná rada, vážený pán
predsedajúci, vážená slovenská vláda, som Zoričák Alfonz, poslanec za Východoslovenský
kraj, zástupca VPN.
Dovoľte mi, aby som sa v rozprave dotkol troch okruhov otázok, ktorými
sa obraciam na kompetentných ministrov.
V prvej otázke mi dovoľte prečítať list Fóra poľnohospodárov okresu Poprad
adresovaný Predsedníctvu vlády Slovenskej republiky - podotýkam, že ešte
predošlému predsedníctvu vlády z 2. júna 1990, trochu oneskorene, a mám pocit,
že zostal kdesi v šuplíku". Text sa týka privatizácie, čo úzko súvisí s programovým
vyhlásením vlády.
"Fórum poľnohospodárov okresu Poprad Predsedníctvu vlády Slovenskej republiky.
V Poprade dňa 2. júna 1990.
My, účastníci prvej konferencie súkromne hospodáriacich roľníkov a záujemcov
o súkromné hospodárenie okresu Poprad vám zasielame z nášho zasadania čo
najsrdečnejší pozdrav.
Týmto listom sa obraciame na vás o pomoc pri riešení problémov nášho návratu
k obrábaniu pôdy, ktorá nám zostala po našich otcoch a z ktorej sme za bývalého
totalitného režimu museli odísť. Socializácia v týchto horských a podhorských
oblastiach neuspela.. Predtým produktívna oblasti nášho Zamaguria, Ždiaru,
Lendaku, Liptovskej Tepličky a Vernáca sa necitlivými hospodársko-technickými
úpravami zmenili na plochy zdevastovanej pôdy, lúk a pasienok. Plochy, na
ktorých sa predtým pásli tisíce kusov dobytka a oviec, sú dnes prázdne. Stavy
hospodárskych zvierat sa radikálne znížili. Vysokohorské lúky a pasienky
sú pokryté niekoľkoročnými porastami trávy a začínajú zarastať drevinami.
Ale bývalej totalite sa ani za roky útlaku nepodarilo zabiť náš cit k pôde
a k poľnohospodárstvu.
Teraz sa začíname s nádejou pozerať do budúcna. Avšak k tomu, aby sa vrátil
život na naše polia a lúky, do našich dedín, dnes nestačí len naša chuť,
nádej a naše odhodlanie. Potrebujeme okamžitú pomoc zo strany štátu. Táto
pomoc musí byť hlavne:
po prvé - v oblasti legislatívy;
po druhé - vo vytvorení dobrých materiálno-technických podmienok - máme
totiž veľký nedostatok poľnohospodárskych strojov. Výroba týchto strojov
by sa mohla štať výrobným programom mnohých priemyselných podnikov;
po tretie - oslobodiť od daní a poplatkov všetkých tých, ktorí na základe
žiadosti do 30. 8. 1990 požiadajú o navrátenie poľnohospodárskej pôdy;
po štvrté - zrušiť na obdobie päť rokov colné poplatky pri dovoze poľnohospodárskych
strojov a techniky pre súkromne hospodáriacich roľníkov;
po piate - poskytnutie pôžičiek na nákup strojov, zvierat a materiálov
potrebných pre hospodárenie;
po šieste - dotácie pre rezort poľnohospodárstva vy-
členené vládou Slovenskej republiky rozdeľovať aj súkromne hospodáriacim
roľníkom v prepočte na jeden hektár poľnohospodárskej pôdy;
po siedme poskytovať subvencie súkromne hospodáriacim roľníkom;
po ôsme - zabezpečiť bezproblémový nákup poľnohospodárskych produktov
od súkromne hospodáriacich roľníkov.
Mnohé z týchto opatrení nebudú vyžadovať veľké finančné prostriedky. Práve
naopak. Mnohé by mohli dlhodobo stimulovať náš priemysel a iné odvetvia nášho
hospodárstva. Myslime si, že finančné prostriedky vložené dnes do poľnohospodárstva
sa nám zajra vrátia niekoľkokrát v kvalite i v množstve potravín, v ekológii
prostredia, v zdraví a spokojnosti obyvateľstva.
Preto sa týmto listom obraciame na vás, aby ste svoju pozornosť obrátili
aj na nás, poľnohospodárov, pomohli k návratu života do našich dedín, na
naše polia. Pevne veríme, že milujete túto našu krajinu tak ako my a v jej
obnove nám pomôžete všetkými prostriedkami, ktoré sú vám dostupné. Ostávame
so želaním všetkého najlepšieho, účastníci prvej konferencie súkromne hospodáriacich
roľníkov a záujemcov o súkromné hospodárenie v Poprade.
Za správnosť: Ing. Ladislav Kuril, predseda Fóra poľnohospodárov okresu
Poprad a Dr. Milan Rovder, predseda sekcie súkromne hospodáriacich roľníkov
a rozvoja dediny Fóra poľnohospodárov v Poprade.
V druhej otázke sa obraciam na pána ministra školstva. Vážený pán minister,
včera ste vystúpili v československej televízii k otázke rekvalifikácie učiteľov
ruského jazyka. Mám pocit a skúsenosti, že veľa učiteľov nemá tieto podmienky,
aby sa s touto otázkou vysporiadali. Tiež sa mi zdá, že Komárno je trochu
ďaleko od severného a severovýchodného Slovenska, čiže je to aj počas prázdnin
veľmi
nepraktické, aj z rodinných dôvodov. Tiež by bolo potrebné z v á ž i ť
skrátenie doby rekvalifikácie z troch rokov na polovicu.
Pripomínam a pýtam sa, kedy bude dostatok učebníc cudzích jazykov pre
základné školy, najmä anglického, nemeckého a francúzskeho jazyka.
V tretej otázke chcem pripomenúť, že súčasné obsadenie vedúcich miesť
v podnikoch, školách nezodpovedá súčasnému zloženiu parlamentu a vlády. Dokonca
mám informácie, že staré štruktúry sa ešte upevňujú, ako napríklad v štátnom
podniku Chemosvit vo Svite.
Na záver prajem súčasnej vláde, aby sa jej program darilo plniť.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec László Dobos.
Navrhujem, aby sme po jeho vystúpení urobili 15-minútovú prestávku.
Poslanec L. Dobos:
Hovorím za koalíciu Maďarské kresťansko-demokratické
hnutie a Spolužitie -Együttélés. Vážený pán predseda, vážená Slovenská národná
rada, vážený pán premiér, pri nastolení národnostnej otázky sa automaticky
objavujú zaužívané reflexy. Poniektorí ju považujú za chúlostivú otázku,
iní zase, ktorí sa jej nechcú ani dotknúť, prehlásia, že je už vyriešená.
Netreba dokazovať, že poznatky slovenskej spoločnosti o tejto otázke v uplynulých
dvadsiatich rokoch boli povrchné. Iste je pravda i to, že národnostné požiadavky
predkladané v týchto mesiacoch boli pre Slovákov nečakané a prekvapujúce.
Klub koalície Maďarského kresťansko-demokratického hnutia a Spolužitia
vcelku považuje vládny program za prijateľný a vidí v ňom snahu vyjsť v ústrety
Európskemu domu. Tento program je prejavom historického boja slovenského
národa zo samostatnosť, ale obsahuje aj naše spoločné skúsenosti a spoločné
úspechy. Spolu sme prežívali rok 1968, keď sme sa postavili za napadnuté
Československo. Spoločne sme pociťovali národnostné poníženie. Spoločne prežívame
aj súčasný zápas, zápas o slovenskú štátnosť, zápas o suverenitu a za národné
sebaurčenie. Tieto spoločné skúsenosti sú pre nás i spoločným morálnym kapitálom.
Zbavenie sa akéhokoľvek útlaku zároveň oslobodzuje aj city. Maďarská národná
menšina preto tiež prežíva dobu všeobecnej aktivity. Hybnou silou tejto aktivity
sú dlhé rady tých strát, ktoré boli výsledkom posledných dvoch desatročí.
Doba tzv. konsolidácie pre nás znamenala ubúdania našich možností a pomalý
zánik našich dosiahnutých výsledkov. Uvediem iba jeden príklad. V dôsledku
centralizácie a rôznych manipulácii zaniklo 246 našich národnostných škôl.
Naše beznádejné postavenie bolo vlastne dôvodom a pohnútkou k našej obrane.
Dve nezákonné uväznenia Dr. Mikloša Durayho sú len relevantným príkladom
poukazujúcim na neznáme a zamlčované krivdy našej národnej menšiny.
Tu však s úmyslom hľadať ozajstné riešenie chceme skúmať v konkrétnej
forme programové vyhlásenie našej vlády.
Demokratické premeny v týchto mesiacoch nám umožňovali založiť samostatné
političke hnutia, ba k voľbám z nich vytvorili aj Koalíciu. V súčasnosti
sme v pozíciách konetruktivnei opozície. Nechceme však byt principiálnou
opozíciou. Lenže to nezávisí len od nás. Chceli by sme byt aktívnymi účastníkmi
zákonodarných prác, chceme viest dialóg a nájsť vo vašich radoch podporovateľov
na realizovanie našich predstáv. Chceme vytvoriť taký mechanizmus, ktorý
umožňuje uplatňovanie na našej koalície napriek svojej parlamentnej, početnej
menšine. Vieme, že uskutočňovanie našich zámerov je podmienené citlivou reakciou
slovenskej spoločnosti i v parlamente. Začíname teraz našu spoluprácu v nádeji,
že toto porozumenie u vás nájdeme.
Druhým základným problémom je otázka kolektívnych práv menšiny a svojej
samosprávy. Ide predovšetkým o oblast školstva a kultúry. V tejto súvislosti
upozorňujem na Ideovú deklaráciu VPN a Maďarskej nezávislej iniciatívy, ktorá
medzi iným zdôrazňuje aj princíp samosprávy v riešení národnostnej problematiky.
O potrebe realizovať kolektívne práva národností prehovoril v týchto dňoch
i pán prezident republiky. Nemôžeme zamlčať, že napriek množstvu nastolených
problémov v oblasti školstva, v tejto sfére sa nič konkrétneho nestalo a
mimoriadne akútnym problémom je otázka výchovy pedagógov. Pre pomalosť a
nerozhodnosť oficiálnych miest pohla sa verejnosť a na podporovanie národnostného
školstva bola založená fundácia Simony.
Rovnako pálčivou otázkou je L dotácia vydávania maďarskej národnostnej
literatúry, časopisov a Kultúry vôbec. Dávame na uváženie vláde návrh založil
fond národnostnej kultúry.
Nemôžeme nespomenul prípravu zákona o slovenčine, o snahe jej právneho
definovania ako úradného jazyka. Chcel by som práve v tej súvislosti zdôrazniť,
že materinský jazyk je pre každého rovnako drahý a na to ani teraz nesmieme
zabudnúť. Preto podporujeme, aby súčasne s touto úpravou, ba priamo v rámci
tejto úpravy bolo zakotvené právo používania materinského jazyka národných
menšín v oblastiach obývaných národnými menšinami v zmysle programového vyhlásenia
vlády.
Terajší stav národnostných inštitúcii môže tvoriť základ k ďalšiemu rozvoju
podľa európskych noriem.
Naše vecné pripomienky k programovému vyhláseniu vlády sme podali písomne.
Koalícia Maďarské Kresťansko-demokratické hnutie a Spolužitie vyslovuje novej
vláde dôveru.
Ďakujem za pozornosť! / Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi László
Dobosovi. Vyhlasujem teraz 15-minútovú prestávku. Prosím poslancov, ktorí
boli zvolení do návrhovej komisie, aby sa cez prestávku žiali v Modrom salóne.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne, vážení
poslanci, budeme pokračovať v rozprave k vládnemu vyhláseniu vlády.
Vzhľadom na to, že sme odhlasovali nový rokovací poriadok, ktorý umožňuje
každému poslancovi neobmedzene vystúpiť a diskutovať, nie je možné a ani
by nebolo správne, aby sme diskusné príspevky akoukoľvek formou časové obmedzovali.
Napriek tomu by som chcel informovať poslancov, že do diskusie je doteraz
prihlásených 32 poslancov. Doteraz vystúpili 14 poslanci, takže ostatní čakajú
na vystúpenie.
Komisia, ktorá pripravuje návrh uznesenia k programovému vyhláseniu vlády,
požiadala, aby prednostne mohli vystúpiť zástupcovia jednotlivých výborov
obdobne, ako už vystúpil predseda zahraničného výboru, ktorý predniesol stanovisko
celého výboru.
Prosím poslancov, aby vo vystúpeniach hovorili vecne k programovému vyhláseniu.
Programové vyhlásenie vlády nemôže byt detailným vyhlásením s podrobne rozpracovanými
zámermi. To bude predmetom našich rokovaní po celé dva roky. K jednotlivým
oblastiam a jednotlivostiam programového vyhlásenia sa budeme mať možnosť
vracať počas celého volebného obdobia. Z toho dôvodu by bolo potrebné, aby
ste svoje príspevky maximálne zracionalizovali tak, aby sme v dôležitých
bodoch mohli pripadne žiadať jeho doplnenie alebo úpravu.
V rozprave teraz vystúpi poslanec Cyril Ivan a pripraví sa poslanec Fogaš.
Poslanec C. Ivan:
Vážený pán predseda, vážení poslanci, vážená
Slovenská národná rada, v histórii každého národa má postavenie učiteľa a
školstva veľmi významnú úlohu, úroveň školstva je predpokladom úrovne vzdelanosti
národa, jeho schopnosti vo všetkých sférach života. Sme v čase žatvy. V žatve
zberáme úrodu po jednom roku prace. Ak chceme zobrať úrodu po dvadsiatich
rokoch, zasadíme strom. Ak chceme zberať úrodu po sto rokoch, venujeme sa
výchove mládeže.
Samotne programové vyhlásenie tiež hovorí o obnovení vysokej úrovne vzdelania
národa, ktoré vláda pokladá za svoju hlavnú prioritu. My máme na školstvo
veľmi nepríjemné upomienky, školstvo 40 rokov trpelo vo sfére komunistickej
totality, deformácii, často degradácii vedeckých, didaktických, historických
i právnych hodnôt. Pol roka po nežnej revolúcii sa situácia veľmi nezlepšila.
V školstve vládne neistota, je skleslá nálada.
Programové vyhlásenie požaduje obnovenie vysokej úrovne a vzdelanie národa,
ako som už spomínal, pokladá za hlavnú prioritu, čo si vyžaduje skvalitnenie
existujúceho školského systému. Sú tu však napáchané obrovské krivdy. Veľa
kvalitných vysokoškolských, stredoškolských i ostatných učiteľov muselo zo
školských služieb odísť. Uskutočnila sa určitá rehabilitácia, nie však dostatočná
a nie plná. Čaká sa na ďalšie riešenie.
V súčasnom stave je v školských službách 80-92 % starých štruktúr. Dosiaľ
nejestvuje právny systém na odvolanie riaditeľky materskej školy, zástupcu
riaditeľa školy eventuálne v niektorých prípadoch i samotného riaditeľa. Uskutočňované
voľby riaditeľov, potom previerkové komisie a okrúhle stoly problém nevyriešili,
len rozvírili hladinu školskej problematiky. Ani jedna z uvedených akcii
nemala nejaké právne opodstatnenie. Boli to všetko odporúčania a tohoto "právneho
opodstatnenia" sa práve totalitné štruktúry chytali. Odvolaní riaditelia
a zástupcovia škôl vyhrávajú súdne procesy.
Čo ďalej robiť? Majú sa vrátiť naspäť a majú znovu kriviť a deformovať
našu mládež a naše školstvo?
Je potrebné riešiť aj sociálnu istotu učiteľa. Platy učiteľov majú rôznu
dimenziu. K týmto otázkam sa vyjadroval aj samotný odborový zväz školstva.
Bolo by žiadúce, aby učiteľ nebol, natoľko ako dnes závislý na odbore školstva
i na samotnom riaditeľovi. Mal by vedieť aký má plat keď nastúpi, keď postupuje,
i vtedy, keď ide do penzie. Treba zohľadňovať jeho prácu. Za jeho prácu treba
vyslovovať poďakovanie, ale treba, aby aj učiteľ vedel čo má robiť a aby
sa táto práca hodnotila na inej úrovni. Je nedostatočná technologická a didaktická
úroveň v učebniach nášho školstva. Bolo by žiadúce umožniť voľnejší nákup
z pridelených finančných prostriedkov, nie byt závislým na dodávkach zastaralých,
už prakticky ťažko použiteľných didaktických prostriedkov.
V programovom vyhlásení sa nespomína využívanie určitých prostriedkov,
ktoré sa pripravujú z odvodu dani do fondu národného výboru. Veci napríklad
len taký tranzitný plynovod v Nitre ušetrí do národného dôchodku 1, 8 mld
korún. Tieto finančné prostriedky odchádzajú do federálnej vlády. Predstavte
si, aký by to bol príspevok, keby sa k týmto prostriedkom dostal národný
výbor v Nitre.
Chcem sa ešte vyjadriť k takej inštitúcii, ako je v programovom vyhlásení
spomínaná Academia Istropolitana. Táto akadémia, podľa môjho uváženia, by
mala mať samosprávnu, vedeckovzdelávaciu,. právnu podstatu na medzinárodnom
charaktere a nemala by byť závislá na Stredoeurópskej univerzite.
Dávam tiež na pretras riešenie Univerzity Sv. Cyrila a Metoda v metropole
slovanskej a slovenskej kultúry v Nitre. Riešenie tejto univerzity je priamo
závislé aj na výchove pedagógov národnostných menšín.
V školstve, vo výchove je aktuálne prehodnotenie významných osobnosti
našich dejín. Naša mládež nevedela a ešte aj teraz málo vie o významných
osobnostiach našich dejín. Len  taká osobnosť gen. Milana Rastislava Štefánika,
tohto významného syna Slovenského národa, ktorý je živým vzorom pre našu
mládež, bola donedávna zaznávaná.
V programovom vyhlásení sa hovorí, že kultúru chápeme ako najvýznamnejší
prejav národnej svojbytnosti. Chcem pri tejto príležitosti spomenúť existenciu
Matice slovenskej ako najposvätnejšej inštitúcie. Dodnes ešte nie je celkom
upravený zákon o jej existencii, takisto sú problémy s jej financovaním,
oproti Csemadoku sú tu značné rozdiely.
Vo vyspelých štátoch telesná kultúra a šport je v riadení osobitného ministerstva.
Vo vládnom vyhlásení sa konštatuje, že vláda považujú telesnú kultúru za
súčasť národnej kultúry, za významnú zložku spôsobu života každého človeka,
vláda cíti zodpovednosť za riadenie telesnej kultúry. Tejto otázke sa nevenuje
dostatočná pozornosť podľa moderných svetových trendov.
V našom štáte medzi inými činnosťami telesnej kultúry a športu je i športové
letectvo. Dávam na zváženie i takú okolnosť ako boli posledné majstrovstvá
sveta v leteckej akrobacii, kde zvíťazil Slovák Čičo a získal absolútne prvenstvo.
Na Slovensku vznikol a bol zaregistrovaný Slovenský národný aeroklub gen.
M. R. Štefánika, ktorý vo svojom národnom i medzinárodnom programe bude potrebovať
morálnu i materiálnu podporu.
V programovom vyhlásení sa veľa spomína potreba informovanosti. Hovorí
sa: "Naša vláda si nevie predstaviť svoju činnosť bez rýchlej, úplnej, všestrannej
a objektívnej informovanosti. Všetci občania majú právo podrobne poznať našu
prácu, otázky a problémy, ktoré riešime, postoje, ktoré zaujímame, riešenia,
ktoré pripravujeme a závery, ktoré prijímame. "
Minulý týždeň po zasadnutí Slovenskej národnej rady sa rozvírili informácie
našich voličov. Naši voliči chcú byt o všetkom informovaní. My sme im túto
informovanosť povinní dávať. Je chvályhodné, že i dnešná televízia rieši tento
problém.
Na záver svojho vystúpenia by som sa chcel ešte dotknúť jedného bodu programového
vyhlásenia, kde vláda konštatuje, že.. "považujeme kultúru národa za veľmi
významnú a vláda urobí všetko, aby sa nadviazalo na duchovné dedičstvo národa,
aby toto dedičstvo integrálne pôsobilo na kultúrny rozvoj vlasti. "
V súčasnom období sa nám predostierajú významné výročia slovenskej a slovanskej
písomnosti, uzákonenia staroslovienčiny, príchod vierozvestcov Sv. Cyrila
a Metoda. Je tu pomaly i okrúhle výročie kodifikácie spisovnej slovenčiny.
A dnes zvádzame určité súboje o uzákonenie štátneho jazyka. Čo by nám asi
na tieto niektoré úvahy a obštrukcie povedal kodifikátor spisovného jazyka
Ľudovít Štúr?
Žijeme v svojbytnej Slovenskej republike v rámci česko-slovenskej federácie.
Žije tu jediný slovenský národ a ostatné národnosti, nie národy. V programovom
vyhlásení nie je celkom dostatočne vyčerpaný postoj k našim zahraničným Slovákom
žijúcim hlavne v Maďarsku, kde je hrozivá asimilácia tejto národnosti, ústup
národných záujmov je nemysliteľný. Je nemysliteľná určitá asimilácia vlastného
národa vo vlastnej republike. Uzákonenie slovenčiny ako jediného štátneho
úradného jazyka na Slovensku je neodkladným riešením, žiadne obštrukcie v
tejto oblasti neobstoja. Jazyk, kultúra a vlastné územie sú právnym subjektom
každého národa. Deformácie v tejto oblasti nám národ nikdy neodpustí.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Ľubomír Fogaš
za KSČS, pripraví sa poslanec Milan Galanda.
Poslanec Ľ. Fogaš:
Volám sa Fogaš, som poslancom za Západoslovenský
kraj, za Komunistickú stranu Česko-Slovenska. Vážené Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady, vážené pani poslankyne, páni poslanci, vážení členovia vlády,
som poveroný predniesť stanovisko ústavnoprávneho výboru k programovému vyhláseniu.
Skôr ako tak urobím, dovoľte mi zopár všeobecnejších poznámok.
Je tomu práve týždeň, čo sme do rúk bývalého predsedu Slovenskej národnej
rady skladali sľub poslancov. V ňom
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Úterý 3. července 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 8/24 (3. 7. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Úterý 3. července 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 3. července 1990
Minulý
Dolů
Další
sme sa zaviazali byt verní našej republike a dodržiaval základné zákony
štátu. Urobili sme tak všetci, a to zrejme nie preto, lebo nám to predpisuje
príslušný právny predpis, ale aj preto, že sa ako predstavitelia najvyššieho
zákonodarného zboru Slovenskej republiky chceme podieľal na budovaní právneho
štátu. Jedným z najvýznamnejších znakov právneho štátu, dokonca takým, bez
ktorého nemôže byt o nora reč, je zákonnosť. Z nej priamo vyplýva viazanosť
štátnych orgánov právom. Táto skutočnosť sa priamo prejavuje vo vzťahoch,
ktoré vznikajú medzi občanom a štátom a dá sa povedať i v určitom podriadení
sa štátu zákonom, ktoré sám vydáva.
Právo má nepochybne schopnosť upevňovať už vzniknuté právne vztahy a rovnako
schopnosť napomáhať do značnej miery vznik takých vzťahov, ktoré spoločnosť
k svojmu rozvoju potrebuje. Pri plnení tejto úlohy právo zabezpečuje, aby
zo života spoločnosti i bol vylúčený voluntarizmus a nekontrolovateľnoist
jednotlivcov či skupín.
Nám všetkým je jasné, zo po takých významných spoločenských a politických
zmenách, ku ktorým u nás došlo, je potrebné mnohé normy zmenil. Mnohé z noriem,
ktoré boli prijímané v posledných mesiacoch, boli potrebné a aj preto sme
im často tolerovali nedostatky. Sme však po voľbách, a preto je potrebné
v oblasti realizácie právnej politiky - obrazne povedané - zrovnať krok a
sústredil sa na kvalitu prijímaných noriem a rozhodnút, í. Zdôraznil to na
zasadnutí ústavnoprávneho výboru i pán minister Košťa.
Legislatívnej činnosti vlády síce v programovom vyhlásení nie je venovaná
osobitná časť, ale - a to chcem podčiarknuť - zo samotného textu programového
vyhlásenia program vlády v tejto oblasti jasne, vyplýva. Predpokladá sa značné
množstvo zmien. My všetci sa budeme na ich tvorbe a prijímaní podieľať. Práve
preto je však v legislatíve treba rešpektovať poznatok, že každý systém v
určitom časovom období je schopný absorbovať iba určité množstvo inovácie.
Ak totiž majú byt zmeny v niektorých oblastiach činnosti štátu účinné
a nemá dôjsť k dezorganizáciu činnosti, musí v nich v iných oblastiach existovať
stabilita. Inak môže začať platiť známe slovenské porekadlo: "Práca chvatná
- málo platná" a budú potrebné ďalšie zmeny. V realizácii právnej politiky
sa teda musí hľadať určitá proporcionalita medzi pôvodnou a rýchlo sa vyvíjajúcou
novou právnou úpravou. Nová právna úprava má podporovať optimálnejšie fungovanie
spoločenských vzťahov a vytvárať východisko pre budúci vývoj. Východiskom
však nemôže byť krok urobený bez zodpovedajúcej právnej úpravy. A práve to
sa tu stalo. Pri menovaní novej vlády sa objavili i nové názvy ministerstiev.
Bez akýchkoľvek výhrad ku konkrétnym osobám (a to chcem podčiarknuť) treba
otvorene povedať, že boli menovaní ministri a poverení riadením ministerstiev,
ktoré doteraz legálne nevznikli. Tento jav je v rozpore s ústavným zákonom.
Mám na mysli zákon č. 143/1968 Zb. o Československej federácii, konkrétno
s jeho článkom 107 ods. 1 písm. g/. O tejto otázke sa hovorilo už v piatok.
Mňa osobne - a myslím, že väčšinu právnikov, ktorí tu sedia - odpoveď neuspokojila.
A myslím si, že na tento problém treba reagovať nielen zo strany pána predsedu
vlády, ale aj zo strany predsedníctva našej Slovenskej národnej rady.
Podľa citovaného ustanovenia zriaďovať ministerstvá a iné ústredné orgány
štátnej správy republiky má národná rada, a to zákonom. Takéto zákony slovenská
národná rada zatiaľ neprijala. Vzniknutý stav možno síce všelijako vysvetľovať,
ale v každom prípade ho treba napraviť. Inak nemožno vo vyhlásení vlády hovoriť
o ústavnosti. Riešenia
existujú, a to bez nebezpečenstva ohrozenia fungovania vlády a sám osobne
som pripravený pomôcť pri ich hľadaní. Aj staré ústredné orgány musia totiž
zaniknúť legálne a pri ich zániku musí byť vyslovené, ktoré z nových orgánov
preberajú práva a povinnosti, inými slovami záväzky tých pôvodných.
V tejto súvislosti treba prehodnotiť i zákon č. 207/1968 Zb. a naň nadväzujúce
zákony. Posledný z nich bol prijatý v minulom roku. Bude potrebné urýchlene,
jasne a zrozumiteľne stanoviť sústavu ministerstiev a ústredných orgánov,
na čele ktorých stojí člen vlády a vybaviť ich kompetenciou, pričom treba
už teraz zohľadniť rozdelenie pôsobnosti medzi federáciu a republiky v súlade
s posilnením postavenia republík. Som veľmi rád, že federálne zákony k týmto
otázkam sme dnes už dostali na stôl.
Uvedené som však nepovedal preto, aby sa tu diskutovalo, ale preto, lebo
si myslím, že stav, ktorý nastal, nás necti a treba urobiť nápravu tak ako
sa to stalo v prípade chyby pri menovaní federálnej vlády.
Druhý problém, na ktorý chcem veľmi stručne reagovat a súvisí s programovým
vyhlásením, je stav v spoločnosti v oblasti páchania protispoločenskej činnosti.
160 %-ný nárast trestných činov vrážd, 272 %-ný nárast vlámaní do bytov,
172 %-ný nárast lúpežných prepadnutí atď. svedči o tom, že v tejto oblasti
obsah pojmu sloboda si naši spoluobčania vysvetľujú svojsky. Súčasne to však
poukazuje i na to, že štát v oblasti právno-ochranných činnosti z rôznych
dôvodov nedostatočne plní svoje úlohy. Minulý týždeň som dostal list z Hlohovca.
Popisuje sa v ňom tragická udalosť vraždy a znásilnenia dvoch malých dievčat.
Píše sa v ňom, že ľudia volali na Verejnú bezpečnosť, nikto im nebral telefón.
Nie je to ojedinelý zjav. Je to zdanlivo maličkosť, ale keď ide o život či
majetok občana, je to významná maličkosť. Práve tieto dve hodnoty, teda život
a majetok občanov, však vláda chce chrániť, a to zdôrazňuje vo svojom programovom
vyhlásení. Myslím, že nie je normálne, ak v štáte, ktorý si do vienka kladie
snahu po demokracii, až rak prudko stúpa kriminalita. Verím, že programové
vyhlásenie vlády v tejto otázke bude doplnené o konkrétne opatrenia na zastavenie
negatívneho vývoja. A v tom aj novým ministrom osobne fandím.
K samotnému uzneseniu nášho ústavnoprávneho výboru: ústavnoprávny výbor
SNR
a/ ocenil úmysel vlády Slovenskej republiky zapojiť do rozhodovania o
najzávažnejších problémoch spoločnosti reprezentantov všetkých politických
strán a hnutí a očakáva, že v čo najkratšom čase vláda Slovenskej republiky
vytvorí reálne možnosti pre ich priamu účasť na tvorbe štátnej politiky,
b/ ďalej konštatoval pochybenia v súvislosti s menovaním vlády, k nim
som už hovoril. žiada súčasná Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, aby
vymenovanie vlády Slovenskej republiky uviedlo do súladu s platnými právnymi
predpismi,
c/ odporúča vzhľadom na určitý stupeň všeobecnosti Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky okrem radikálnej ekonomickej reformy prednostne
riešiť otázky vypracovania a prijatia ústavy Slovenskej republiky, právne
otázky riešenia životného prostredia, národnej kultúry, osobitne uzákonenia
slovenského jazyka ako Štátneho a úradného jazyka v Slovenskej, republike
a sociálnych istôt obyvateľstva.
d/ navrhol predsedovi vlády Slovenskej republiky a predsedovi Legislatívnej
rady vlády Slovenskej republiky, ako aj ministrovi spravodlivosti Slovenskej
republiky využiť, námety a pripomienky z rozpravy vo výbore pri dopracovaní
legislatívneho programu vlády.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Milan Galanda
z VPN. Pripraví sa poslanec Anton Hykisch.
Poslanec M. Galanda:
Vážený pán predseda, vážené Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady, vážené poslankyne a poslanci, vážená vláda Slovenskej
republiky, principiálne sa tu vo vystúpeniach poslancov konštatovalo a vyplýva
to i z programu vlády - že stav v našej spoločnosti je mierne povedané "na
pokraji krachu". Vlastne všetko ekonomika, ekológia, zdravotníctvo, kultúra,
poľnohospodárstvo, štátna správa... - potrebuje zmeny, a to zmeny rýchle,
efektívne, za podpory vlády. Nikto - ani podniky, ani družstvá, ani národné
výbory, ani školy, ani nemocnice, ani kultúrne strediská - na tieto zmeny
sám nestačí. Vlastné prostriedky sú nedostatočné a každý dôrazne žiada podporu,
dotácie, istoty, záruky. Ak im štát, teda vláda, tieto záruky, t. j. financie
neposkytne, treba asi "zakonzervovať" súčasný aspoň minimálny životný štandard.
Takto ale nemôžeme uskutočniť zmenu systému, o ktorom - aspoň ja si myslím
- hovoríme ako o nefunkčnom, prežitom, dá sa povedať pasé.
Z vystúpení, ktoré tu počúvame, sa mi zdá, že ak nám niekto, t. j. vláda
alebo štát nepripraví podmienky na lepšiu budúcnosť, tak do toho radšej nemáme
ísť a mali by sme žiť asi "po starom". Som toho názoru, že na dnešnej schôdzi
Slovenskej národnej rady by stačilo, keby sa k vyhláseniu vlády vyjadrili
poverení členovia výborov Slovenskej národnej rady, zástupcovia politických
síl a tí poslanci, ktorí majú ozaj závažné pripomienky, o ktorých ostatní
nehovorili alebo nehovoria. Nechcem brat právo nejakému poslancovi vystupovať
v parlamente a prednášať svoje názory. Má na to právo a vyplýva to z jeho
postavenia, ale dnes by sa to nemalo trieštiť na úzke, špecifické rezortné,
odborné alebo lokálne problémy, ale malo by sa to niesť v rovine priority
všeobecných problémov Slovenskej republiky a všetkých občanov Slovenska.
Dnes je nevyhnutné vypracovať strategické ciele a formy práce v určitých
alternatívnych riešeniach, čo v programovom vyhlásení vlády chýba a potom
konkrétnosti by sa mali riešiť v súčinnosti výborov Slovenskej národnej rady
s konkrétnymi rezortmi za spolupráce odborných kruhov, t. j. expertov z praxe
i teórie a po zistení situácie v širokej verejnosti.
Osobne by som tiež vystúpil s problémami, ktoré sa mi vo vyhlásení nepáčia
ako občanovi, ako mladému človekovi, ako právnikovi. Tiež by som tu mohol
naniesť problémy, ktoré trápia moju rodnú Oravu, ktorú takisto zastupujem,
ale po prvé dnes by sa tu nevyriešili a ani nevyriešia a po druhé pre väčšinu
z vás by to nebolo dosť zaujímavé. Preto by som si dovolil predniesť malý
návrh. Skúsme vyriešiť túto dnešnú problematiku tak, že ukončíme vystúpenia,
ktoré sa netýkajú konkrétne vládneho vyhlásenia. Uzavríme tento dnešný problém
a ďalšie problémy môžeme potom riešiť neskôr.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Galandovi.
Môžem vás informovať, že do diskusie je prihlásených 40 diskutujúcich, z
toho doteraz vystúpilo 17 poslancov. Teraz za sebou prednesú pripomienky
piati zástupcovia výborov. Prosím o vystúpenie poslanca Hykischa.
Poslanec A. Hykisch:
Som Anton Hykisch, KDH, poslanec za Stredoslovenský
kraj. Vážené predsedníctvo, vážené poslankyne a poslanci, vážený pán predseda
vlády,
Výbor SNR pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport prerokoval veľmi dôkladne
a podrobne Programové vyhlásenie vlády Slovenskej republiky, predovšetkým
jeho časí venovanú otázkam vzdelania, kultúry, vedy a športu. Ide o oblasť
činnosti, bez ktorých sa nemôže podariť veľké dielo prechodu Slovenska na
slobodnú demokratickú a ekonomicky prosperujúcu krajinu. Oceňujeme, že vláda
chápe kultúru v najširšom zmysle ako najvýraznejší prejav národnej svojbytnosti.
V takomto zmysle sme skúmali aj široký komplex otázok. Pripomienky poslancov
nášho výboru sa zameriavajú na zvýraznenie niektorých priorít, ktoré sa v
tejto oblasti vynárajú pri náročnom prechode do nových podmienok slobody
tvorby a bádania, trhovej ekonomiky a samoregulácie.
V prvom rade si želáme zvýrazniť úlohu slovenského jazyka ako zastrešujúceho
prvku rozvoja slovenskej kultúry. Preto podporujeme úsilie vlády, aby poslanie
slovenského jazyka dostalo aj pevný právny základ, aby sa dbalo na kvalitnú
výučbu slovenského jazyka pri dôslednom dodržiavaní práv národných menšín
na kvalitné vzdelávanie v materinskom jazyku.
Po druhé v záujme ďalšieho zdravého rozvoja slovenskej vedy výbor odporuča
vláde doriešiť problematiku riadenia základného a aplikovaného výskumu, postavenia
Slovenskej akadémie vied a vysokých škôl pri komplexnom rozvoji vedy a výskumu
na Slovensku.
Po tretie po rozsiahlej rozprave o súčasných problémoch rozhlasu a televízie
výbor navrhuje vláde urýchlene predložiť slovenskému parlamentu návrh zákona
o Slovenskom rozhlase a o Slovenskej televízii. Keďže ide o kľúčové inštitúcie
pri rozvoji modernej národnej kultúry, navrhuje-
me, aby sa ústavne zakotvila právomoc národných republík v oblasti informačnej
politiky štátu.
Po štvrte - prechod celej sféry umenia na nové sociálno-ekonomické podmienky
nebude jednoduchý a vyžaduje si starostlivú pozornosť a rozpracovanie. Preto
výbor navrhuje doplniť programové vyhlásenie vlády na strane H/4 o pasáž
týkajúcu sa divadelného, hudobného a výtvarného umenia, čo tam chýba.
Po piate - výbor odporúča vláde   čo najskôr predložiť
Slovenskej národnej rade návrh zákona   o Fonde kultúry, aby sa tým zmenšili
riziká prechodu sféry   kultúry na nové ekonomické podmienky.
Po šieste - v súvislosti s problematikou postupného odovzdávania objektov
cirkví strana H/6 - navrhujeme doplniť vymenované činnosti rehoľných spoločnosti
a registrovaných cirkvi aj o činnosť najmä v oblasti školstva.
Všetky tieto pripomienky zvýrazňujú iba základné zámery ako ich formuluje
programové vyhlásenie vlády.
Na záver mi dovoľte oznámiť, že členovia výboru pre vzdelanie, vedu, kultúru
a šport odporúčajú prijať Programové vyhlásenie vlády Slovenskej republiky.
Na tomto stanovisku sa zhodli všetci členovia výboru zloženého z poslancov
strán a hnutí koalície, rovnako ako i ostatných politických strán a hnutí.
Osobne ma ako umelca teší, že sme takto prejavili vysokú mieru zodpovednosti
za rozvoj vzdelania, vedy a kultúry, telesnej výchovy a športu na Slovensku,
ktoré musia byť spoločným dielom nás všetkých, bez ohľadu na politické názory.
Ďakujem vám za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Radomír Žingor
z VPN. Pripraví sa poslanec Štefan Harna zo spolužitia.
Poslanec R. Žingor:
Volám sa Žingor, som z VPN.
Vážené poslankyne, poslanci, vážená vláda, novozostavená vláda Slovenskej
republiky na sklonku týždňa predstúpila pred nás s programovým vyhlásením.
Má pred sebou skutočne obrovské úlohy a celá naša krajina skutočne veľké
ciele. Už pri vypočutí, ale najmä pri priblížení cieľov programového vyhlásenia
v jednotlivých výboroch je jasné, že novi poslanci a ministri hľadajú rámcové
podmienky obnovenej krajiny. Je však na občanoch, a teda aj na nás samotných,
urobil hlavný kus práce. Musíme však vedieť ako, z čoho, za čo a dokedy.
Ja to dnes hovorím ako poslanec Výboru Slovenskej národnej rady pre obchod
a služby, teda rezortov, ktoré prvé skúšajú naplniť pojem privatizácie. Je
nám jasné, že práve ona je nosným pilierom ekonomickej reformy. Len uzneseniami
sa k nej dôjsť nedá. Bude to proces, v ktorom na základe jeho analýz budeme
za pochodu hodnotiť jeho prínos. Takže nastupujeme do procesu, ktorý nemá
obdobu ani čo do obsahu, no najmä nie čo do rýchlosti, ktorou ju chceme dosiahnuť.
Informácie o zámeroch centra sa však získavajú dosť oneskorene.
Treba si uvedomiť, že úspech reformy ako takej podmieňujú práve podniky,
v ktorých sa ešte dnes často viac diskutuje ako pracuje. Veľa sa dnes hovorí
o uťahovaní opaskov. No pokiaľ by si skutočne celý národ mal uťahovať opasky,
mohlo by to byť len v dôsledku zlej hospodárskej politiky štátu. Preto ak
vo všetkých úvahách našich štátnikov a ekonómov privatizácia získava prioritu,
musíme dať pozor, aby ju nezískala nad zvýšením ekonomickej prosperity. Nesmieme
sa preto ani my poslanci snažiť utápať návrh vlády v diskusii.
Ak naša ekonomika nemá voči svetu naďalej prepadávať, musí mať vysoké
rastové tempá a treba nám vytvoriť hospodárstvo, v ktorom štruktúru výroby
určujú a preverujú cenovo signály odrážajúce reálny dopyt. Treba nám vytvoriť
ekonomiku, v ktorej potenciálny dynamický súkromný sektor nie je obmedzovaný
rozmarmi byrokratov ani štátnych monopolov. Práve rodiaci sa sektor malých
a stredných súkromných firiem, predstavujúci základ trhovej ekonomiky, by
sa mohol v najbližšom čase stať jednou z hlavných, ak nie rozhodujúcich rastových
oblastí nášho hospodárstva. Serióznosť- podnikania je tým najdôležitejším
bodom.
Prvé závažné kroky sa podnikajú v oblasti cien. Týkajú sa vybraných výrobkov
osobnej spotreby. Ide teda o bezprostredné a citlivé dopady na každého spotrebiteľa,
čo samo osebe ukazuje závažnosť problému, ktorý sa musí riešiť. Cenová reforma
sa právom označuje za jeden z pilierov celkovej ekonomickej reformy. Aj v
dôležitej oblasti obchodu a služieb bude dôležitým okamihom dohoda cien a
výrobcovia sa budú vedieť riadiť cenou, ktorá je najdôležitejšou informáciou.
Podporovať podnikanie sa dá vtedy, keď sa ukáže, že ceny fungujú. Myslím
si, že to musí ustrážiť vláda, ktorá zabezpečí hranice.
Dynamický rozvoj súkromného podnikania, ale i aktivizácia ostatných podnikateľských
subjektov v obchode a cestovnom ruchu si vyžaduje reformu daňovej sústavy,
zohľadniť špecifiká tohto odvetvia, najmä vysoký podiel živej práce.
Veľa práce pred nami stojí v oblasti rozvoja cestovného čuchu B cieľom
dostať naše krásne Slovensko do povedomia sveta ako zaujímavú a pohostinnú
krajinu a zmysluplne napĺňať tézu o tom, že svet má mnoho krás, ale iba jedno
Slovensko. K tomu, samozrejme, je potrebné vytvoriť zodpovedajúce podmienky
tak organizačné, ako i materiálne, pravdaže v spolupráci so samosprávnymi
orgánmi miest a obcí.
Jednou z vari najdiskutovateľnejších oblastí je drobné podnikanie. K tomu
iba krátko. Možno sa naozaj seriózne doň pustiť, keď ešte slále napriek tomu,
že zákon platí od 1. mája 1990, nie sú známe základné podmienky, ktoré podmieňujú
podnikateľské rozhodnutie súkromníkov, ako je napríklad daňový systém?
Zopár poznámok k doprave.    Všeobecne možno povedať, že je potrebné urýchlene
doriešiť   otázky federálnych a republikových kompetencii riadenia    dopravy
s cieľom posilnil: republikové právomoci.
Na základe osobnej skúsenosti chcem upozorniť na neudržateľný stav Hlavnej
železničnej stanice v Bratislave. Bola postavená v minulom storočí a keďže
sa jej údržbe doteraz nevenovala náležitá pozornosť, výsledok je takýto. Vôbec
nie je tým, čím by mala byť, t. j. bránou do hlavného mesta Slovenska.
O doprave by bolo možné hovoriť ešte viac a širšie. Myslím si však - a
toho názoru sú aj ostatní členovia nášho výboru, že zjednodušenie jej riadenia,
vytvorenie konkurencie a republiková starostlivosť môže priniesť výrazné zlepšenie.
Musíme si uvedomiť, že popri iných úlohách je jednou zo  základných podmienok
rozvoja už spomínaného cestovného ruchu. Nemôžeme pritom zabúdať ani na protiekologické
opatrenie v nej. Detailnejšie problémy jednotlivých odvetví bude výbor sledovať
a podporovať všetky rozumné návrhy smerujúce k odstráneniu prekážok a vytvoreniu
prosperujúcich odvetví.
Z poverenia výboru Slovenskej národnej rady pre obohod a služby odporúčam
Slovenskej národnej rade Programové vyhlásenie vlády Slovenskej republiky
schváliť a vysloviť vláde slovenskej republiky dôveru.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Štefan Harna
zo Spolužitia. Pripraví sa poslanec Ivan Brndiar z Demokratickej strany.
Poslanec Š. Harna:
Volám sa Harna a som poslancom za politické
hnutie Együttélés - Spolužitie. Som poverený hovoriť ako spravodajca za Národohospodársky
a rozpočtový výbor Slovenskej národnej rady.
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, vážená Slovenská národná
rada, vážená vláda, dámy a páni, najdôležitejšie a najzložitejšie úlohy,
ktoré bude musieť novovymenovaná vláda riešiť v dvojročnom období svojho
mandátu, sú v oblasti ekonomiky. Strategický cieľ programu - prevedenie národného
hospodárstva z centrálnobyrokratického mechanizmu na l chovy, to znamená
utvorenie dynamickej dobre fungujúcej trhovej ekonomiky, je historickou úlohou
tejto vlády. Z tohto aspektu posudzoval Národohospodársky a rozpočtový výbor
Slovenskej národnej rady ekonomickú časť Programového vyhlásenia vlády Slovenskej
republiky a vyslovil súhlas s uvedeným strategickým cieľom. Výbor si je vedomý,
že úloha je o to zložitejšia, že neexistuje dosiaľ precedens, ktorý by mohol
byt návodom na jej konanie a že celý prechod sa musí uskutočniť za podmienok
stagnujúcej ekonomiky, dlhé roky pretrvávajúcej nerovnováhy a vážnych štrukturálnych
problémov. Úlohou vlády bude preto okrom zabezpečenia prechodu riešiť aj uvedené
problémy.
Dámy a páni,
na  včerajšom rokovaní nášho výboru o programovom vyhlásení vlády sa zúčastnili
podpredsedovia vlády pán Kučerák a pán Ondruš, ministri vlády pán Filkus
a pán Húska. Odpovedali na otázky členov výboru a obhájili program v súvislosti
s kritickými pripomienkami.
Z kritických pripomienok by som tu uviedol najdôležitejšiu, a to, že program
je príliš všeobecný. Mal by byť konkrétnejší a jasnejšie mohol načrtnúť tie
opatrenia, ktoré vláda chce a je nevyhnutné uskutočniť v súvislosti s prechodom
na trhovú ekonomiku a odstránenie spomínaných disproporcii. Pretože z diskusie
s členmi vlády vyplynulo, že vláda má konkrétne predstavy o spomínaných opatreniach
a že disponuje vypracovanou verziou koncepcie ekonomického rozvoja, výbor
dospel k záveru, že odpocuči 2. schôdzi Slovenskej národnej rady prijal Programové
vyhlásenie vlády Slovenskej republiky najmä s ohľadom na jeho ekonomické zameranie
a súčasne zaviaže vládu, aby do 15. septembra 1990 predložila konkretizovanú
ekonomickú časť programového vyhlásenia a prerokovala jeho realizačný postup
v Národohospodárskom a rozpočtovom výbore Slovenskej národnej rady, v ktorom
zohľadni aj opodstatnené pripomienky členov nášho výboru. Výbor odporúča
preto vysloviť novej vláde Slovenskej republiky dôveru.
Keď už mám slovo, chcem tlmočiť žiadosť výboru na pána podpredsedu vlády
Zászlósa predložiť plán legislatívnych úloh vlády slovenskej republiky do
15. augusta 1990.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý pod podpredseda a SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Ivan
Brndiar a pripraví sa poslanec František Javorský.
Poslanec I. Brndiar:
Volám sa Ivan Brndiar a som poslancom za Demokratickú
stranu, za Stredoslovenský kraj.
Vážený pán predsedajúci, vážené dámy a páni poslanci Slovenskej národnej
rady, vážená vláda, dovoľte mi, aby som vás oboznámil so stanoviskom Výboru
Slovenskej národnej rady pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva
k Programovému vyhláseniu vlády Slovenskej republiky.
Výbor pre národnosti., etnické skupiny a pre ľudské práva konštatuje,
že Programové vyhlásenie vlády Slovenskej republiky sa orientuje na najzávažnejšie
problémy života našej spoločnosti. Cieľom jeho realizácie je materiálne upevnenie
a duchovné povznesenie našich občanov. Chápeme včeobecnosť Programového vyhlásenia
vlády Slovenskej republiky. V najbližšom čase očakávame jeho konkretizáciu
v návrhoch nových zákonov, zákonných opatrení a vládnych nariadení. Ďalej
Výbor pre národnosti, etnické skupiny a pre ľudské práva podporuje postupy
Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky, ktoré povedú k formovaniu
novej kvality spoločensko-ekonomického rozvoja Slovenska. Výbor odporúča
po prvé - aby medzi vládou Slovenskej republiky a vládou Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky bol dohodnutý harmonogram delimitácie jednotlivých
odvetví národného hospodárstva z federálne riadenej úrovne do slovenskej
ekonomiky a o približných termínoch informovať orgány Slovenskej národnej
rady na prvých jesenných zasadnutiach Slovenskej národnej rady.
Po druhé začať s prípravou zákona o štátnom jazyku, ktorý bude viazaný
na zákon o pravidlách používania štátneho /úradného/ jazyka v Slovenskej
republike.
Po tretie - kooptovať do vládnej rady pre otázky národnosti predstaviteľa
Rómov a na základe rokovania s predstaviteľmi Rómov zapojených v politických
stranách a hnutiach v prípade potreby urýchlene vytvoriť vládnu komisiu pre
otázky Rómov žijúcich na Slovensku. Tieto rokovania navrhujeme uskutočniť
do konca augusta 1990.
A ešte štvrtý bod, ktorý úzko súvisí s programovým vyhlásením výbor odporúča
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady, aby výborom Slovenskej národnej rady
bola predložená rozpracovaná verzia ústavy Slovenskej republiky na prvé kolo
pripomienok.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec František
Javorský z KDH. Pripraví sa poslankyňa Božena Badálová.
Poslanec F. Javorský:
Volám sa Javorský, som poslancom KDH za Východoslovenský
kraj. Bol som poverený Branno-bezpečnostným výborom, aby som vám predniesol
uznesenie tohto výboru k Programovému vyhláseniu vlády Slovenskej republiky.
Branno-bezpečnostný výbor na svojom zasadnutí sa s plnou vážnosťou zaoberal
programovým vyhlásením vlády a pri stretnutí s novým ministrom vnútra a jeho
námestníkom zhodnotil situáciu v tejto oblasti, aj pripravenosť tohto rezortu
po stránke personálnej i po stránke technickej a preto sa rozhodol predostrieť
a odporúčať Slovenskej národnej rade toto:
po prvé - aby vláde Slovenskej republiky bola zdôraznená nutnosť:
- pokračovať v reštrukturalizácii bezpečnostného aparátu nevyhnutnými
personálnymi opatreniami;
- zabezpečenie verejného poriadku, ochrana života a zdravia občanov a
majetku, aby verejná bezpečnosť nebola zneužitá proti záujmom ľudu. Verejná
bezpečnosť musí poskytovať ochranu práv občanov bez rozdielu ich politického
á náboženského presvedčenia. K tomu treba viest aj poriadkové a školské pohotovostné
oddiely;
- zabezpečenie ochrany majetku vo všetkých formách vlastníctva, najmä
v nadväznosti na realizáciu ekonomickej reformy, a to predovšetkým pri predchádzaní
a  odstraňovaní príčin a podmienok umožňujúcich vznik požiarov, výbuchov a
havárii a prehĺbenia spolupráce s občanmi  pri objasňovaní rôznych prípadov
havárií, aby sa  zmiernil  súčasný nepriaznivý vývoj a vytvoril sa jednotný
nezávislý systém požiarnej ochrany;
- vyžadoval vysokú úroveň morálky a  služobnej  disciplíny príslušníkov
VB, kultúrnosť a etiku práce vo vnútri VB, l vo vzťahu k širokej verejnosti.
Podporovať legislatívne úpravy na úseku bezpečnosti;
- rozpracovať Programové vyhlásenie vlády Slovenskej repub-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Úterý 3. července 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 9/24 (3. 7. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Úterý 3. července 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 3. července 1990
Minulý
Dolů
Další
liky na podmienky činnosti rezortu Ministerstva vnútra SIovenskej republiky
tak, aby boli stanovené kritériá sledovania a hodnotenia jeho činnosti;
- na úseku brannej politiky podporovať proces odzbrojenia s cieľom dosiahnuť
čo najnižšiu úroveň ozbrojených síl v súlade s princípom brannej  dostatočnosti
pri zachovaní bezpečnosti;
- v záujme zvrchovanosti a územnej  celistvosti Slovenskej republiky vytvárať
podmienky občanom Slovenskej republiky pre výkon vojenskej služby na území
Slovenskej republiky;
- zabezpečiť zmenu zamerania civilnej obrany s cieľom jej humanizácie;
- na úseku realizácie zákona č. 73/1990 Zb. o civilnej službe prehĺbiť
spoluprácu národných výborov s orgánmi zodpovednými za výkon tohto zákona;
- po druhé - Slovenskej národnej rade:
- ustanoviť komisiu Slovenskej národnej rady, ktorá sa bude podieľať na
činnosti komisie Federálneho zhromaždenia Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky určenej na dohľad odsunu sovietskych vojsk z územia Slovenskej
republiky;
- vyriešiť kompetenčné vzťahy medzi Slovenskou národnou radou a Federálnym
úradom na ochranu ústavy a demokracie;
- pri riešení brannej politiky na území Slovenskej republiky spolupracovať
s Radou obrany a bezpečnosti Slovenskej republiky a a velením Východného
vojenského okruhu.
Branno-bezpečnostný výbor Slovenskej národnej rady odporúča prijatie Programového
vyhlásenia vlády Slovenskej republiky a vyjadruje jej plnú dôveru.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslankyňa Božena
Badálová z Demokratickej strany. Pripraví sa poslanec Anton Hrnko.
Poslankyňa B. Badálová:
Som Božena Badálová, Demokratická strana,
poslankyňa za Východoslovenský kraj.
Vážený pán predsedajúci, vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady,
pani poslankyne, páni poslanci, vážená vláda, ako konštatuje návrh Programového
vyhlásenia vlády Slovenskej republiky, neutešená situácia zdravotného stavu
nášho obyvateľstva je dôsledkom dlhodobé zanedbávaného rozvoja zdravotníctva.
21. júna tohoto roku plenárne zasadanie Východoslovenského krajského národného
výboru po prerokovaní správy o stave zdravotníctva a zdravotníckej starostlivosti
konštatovalo, že situácia v tejto oblasti je veľmi nepriaznivá. Problémy
sú v nedostatku finančných zdrojov na investičnú výstavbu, na rekonštrukciu
jestvujúcich objektov, ale i na mzdy zdravotníckych a pomocných pracovníkov.
O ďalších problémoch sa nebudem zmieňovať, pretože sú obdobné v celej Slovenskej
republike.
Ak hovoril pán predseda vlády Slovenskej republiky, že v oblasti zdravotníctva
budeme vychádzať z práva každého občana na najvyššie dosiahnuteľnú úroveň
telesného a duševného zdravia a z požiadavky dosiahnuť zlepšenie zdravotného
stavu obyvateľstva, je to správne. Ale potom štát musí naďalej znášať funkcie
a povinnosti, ktoré mu prislúchajú v sociálnej oblasti a zdravotníckej starostlivosti.
Pán premiér totiž z vyhlásenia vynechal práve túto vetu a práve tá mi tam
chýba. V tomto programovom vyhlásení by to malo byt naďalej zakotvené. Štát
musí garantoval kvalitné a pritom dostupné zdravotnícke služby. Je málo,
ak sa budeme spoliehať, že zdravotnícku starostlivosť budú môcť poskytovať
cirkevné, charitatívne a súkromné zdravotnícke zariadenia.
Vážené poslankyne, vážení poslanci.
včera v električke cestou, keď sme sa išli ubytovať, mladý otec, ktorý
niesol pre dieťa Sunar, keď sa dozvedel, že sme poslanci Slovenskej národnej
rady, požiadal, aby sme urobili všetko pre to, aby sa nezvýšila cena výživy
pre deti. Deti sa totiž nevodia bránil. A mnohé ženy budú rozmýšľať, či budú
chcieť plniť svoje najkrajšie poslanie - byt matkou.
Ako jedna z poslankýň za Demokratickú stranu chcem za poslancov Demokratickej
strany prehlásiť, že súhlasíme s programovým vyhlásením vlády a žiadame s
akceptovaním pripomienok jednotlivých výborov ako aj poslancov Slovenskej
národnej rady toto programovo vyhlásenie schváliť a vysloviť vláde dôveru.
Súčasne dovoľte, aby som ešte záverom predniesla, že v mesiaci apríli
bol daný návrh skupiny poslancov Slovenskej národnej rady za Demokratickú
stranu na vydanie zákona Slovenskej národnej rady o používaní úradného jazyka
v Slovenskej republike. Tento návrh prerokovaný nebol a preto ho znovu nastoľujem
slovenskej národnej rade už aj preto, že sa to uvádza aj v programovom vyhlásení.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Anton Hrnko
zo Slovenskej národnej strany. Pripraví sa poslanec Štefan Bartakovics.
Poslanec A. Hrnko:
Vážený predsedajúci, vážené predsedníctvo, vážený
predseda vlády, dámy a páni, som Anton Hrnko zvolený v Západoslovenskom kraji,
Slovenská národná strana.
Diskutujeme dnes o predloženom vládnom prehlásení prvej slovenskej vlády,
ktorá vzišla zo skutočne slobodných volieb. Je pravda, že od aktu volieb
prešiel ani nie mesiac a napriek tomu vláda predložila programové vyhlásenie,
o ktorom je možné viesť seriózny dialóg. Nás, príslušníkov Slovenskej národnej
strany teší, že vláda vo svojom vyhlásení deklaratívne nastoľuje záležitosti
ohľadne štátoprávneho usporiadania Slovenskej republiky a jej vzťahu k Českej
republike formou, aká by sa ešte pred pár mesiacmi sotva pokladala za možnú.
Veď pripomeňme si len, že tesne pred revolúciou bol na pôde tejto snemovne
spôsobom viac ako nediplomatickým prijatý zákon o prijatí ústavy, ktorý bol
zavŕšením jednej etapy demontáže federalizácie nášho štátu, začatej známym
ústavným zákonom ô. 125 z roku 1970. A nie je to tak dávno, čo sme boli svedkami
nechutných centralistických a čechoslovakizmom podfarbených scén, keď sa
prerokovával na pôde pražského snemu ústavný zákon o zmene názvu nášho štátu.
Objektívny pozorovateľ týchto udalostí musí uznať, že to bola práve aktivita
Slovenskej národnej strany, ktorej sa podaril historický prelom do nazerania
na nové konštituovanie vzťahov medzi slovenským a českým národom. Teda prispeli
sme jednoznačne k tomu, že sa tieto vzťahy odtabuizovali a že dnes ich môžeme
novokoncipovane nájsť aj vo vládnom vyhlásení. Keby vládne vyhlásenie popri
deklarovaných nových názoroch na usporiadanie vzťahov Českej a Slovenskej
Republiky stanovovalo aj konkrétny postup vo vecnej a časovej rovine pri
ich uvádzaní do praxe, určite by sme mali pred sebou dokument, ktorému by
bolo možné vy týkať snáď len drobnosti. Žiaľ, vláda v predloženom vládnom
vyhlásení v mnohom zostala len pri deklarovaní problémov, ktoré by bolo treba
riešiť. Návod na riešenie neponúka.
Prekvapuje, že vláda vo svojom vyhlásení venuje veľmi málo priestoru budúcnosti
slovenskej národnej štátnosti a jej vzťahu k štátnosti českej a spoločnej.
Veď práve táto otázka patrí k základným problémom, na ktorý vláda i tento
snem dostali mandát. A práve od toho ako sa ústavnoprávne vytvorí tento vzťah,
závisí všetko ostatné. Tu nestačí len deklarovať to, ako by to malo v budúcnosti
vyzerať, ale aj to ako sa k tomu dostať.
Už pri zostavovaní vlády sa vyskytli námietky - celkom oprávnené - poslanec
Fogaš ich opäť vzniesol, že sa zriadili rezorty, ktoré nie sú zákonom zakotvené,
ale aj odpoveď pána premiéra bola v podstate logická - na minulom zasadnutí.
Ako riešiť tento rozpor? Myslím, že v tejto záležitosti, teda zriaďovania
a likvidácie rezortov, by sa až do prijatia ústavy Slovenskej republiky malo
dať vláde viac priestoru. Teda určitým spôsobom - nechcem to nazvať termínom,
ktorý je z minulosti nie príliš valne osvedčený - vláde dať nejakou formou
kontrolované zmocnenie na presun rezortov, aby sa skutočne vytvorila štátna
správa, veľmi efektívna a bez nejakých zbytočných ministerstiev, ktoré nie
HÚ na nič.
iná je už otázka, ako riešiť vzťah federálnych rezortov a rezortov národných
republík, teda vlastné kompetencie. Minimálnou požiadavkou v tejto oblasti
je okamžité zrušenie zákona č. 125/1970 Zb. a všetkých z neho vyplývajúcich
centralizačných zákonov a opatrení. Dnes sme už dostali určitý návrh z Federálneho
zhromaždenia, ktorý toto rieši, ale základný zákon č. 125 sa medzi zrušenými
nevyskytuje. Zrušenie tohto zákona by mala iniciovať slovenská vláda a dávam
snemovni na zváženie, či by to nemala byt jedna z prvých zákonných ústavných
iniciatív našej vlády a nášho parlamentu. Keby sme sa totiž vrátili späť
bez akýchkoľvek okľúk k pôvodnému ústavnému zákonu o československej federácii
č. 143/1960 Zb., dosiahli by sme okamžite to, čo sa nazýva autentická federácia.
Nemuseli by sme sa totiž dnes napríklad v oblasti ekonomiky domáha t nejakého
rozdelenia kompetencií, pretože tento ústavný zákon už vtedy vyhlasoval ekonomickú
zvrchovanosť Slovenskej republiky.
Osobne sa však nazdávam, a BO mnou i moji politickí priatelia, že federácia
sa prežila. Treba hľadať iný, efektívnejší vzťah dvoch hlavných subjektov
našej spoločnej štátnosti. Vzájomný vzťah Českej a Slovenskej republiky by
sa mal uberať cestou upevňovania konfederačných prvkov k únii dvoch suverénnych
a zvrchovaných národných štátov, ktoré by v prípade vytvorenia nejakej širšej
európskej konfederácie mohli vstúpiť do nej ako dva samostatné subjekty.
Vážené dámy a páni, už vo svojom prvom vystúpení pred touto snemovňou
som povedal, že sme prvým skutočne slobodne zvoleným slovenským parlamentom.
Mali by sme splniť prevažnú väčšinu toho, čo národ od nás očakáva. Povedal
som, že pokladám federáciu za prežitú, že by sme mali novo formovať naše
vzájomné vzťahy s českým národom. Ako prvý slobodne zvolený slovenský parlament
by sme mohli prehlásiť Slovenskú republiku za zvrchovaný a suverénny národno-štátny
celok slovenského národa v rámci česko-slovenského zväzku. Prehlásenie o
zvrchovanosti a suverenite Slovenskej republiky by malo viesť k obdobnému
prehláseniu zvrchovanosti a suverenity Českej republiky. A potom by nebolo
treba vytvárať nejaké kompetenčné zákony, ktoré by rozdelili právomoci medzi
federáciu a republiky. Všetky obdobné pokusy v našich dejinách viedli nakoniec
do slepej uličky centralizmu.
Myslím si, že jedinou cestou k vytvoreniu skutočného pevného a trvalého
priateľského vzťahu medzi Českou republikou a Slovenskou republikou by bolo
podpísanie štátnej zmluvy, teda nejakej novej Pittsburgskej dohody, ktorá
by však nehovorila len o podmienkach štátneho zjednotenia, o prenesení niektorých
suverénnych práv republík na spoločný orgán, ale aj o sankciách v prípade
nedodržania zmluvy jednou stranou a o spôsobe opustenia únie. Táto štátna
zmluva by mohla plne nahradiť spoločnú ústavu. Dávam preto na zváženie vláde,
či by práve týmto spôsobom nemalo byt doplnené vládne vyhlásenie, teda, že
sa vláda bude usilovať o podpísanie štátnej zmluvy s českou vládou o vytvorení
únie.
Vážený pán predsedajúci, vážené dámy a páni, posledná oblasť, ktorej by
som sa chcel obšírnejšie venovať, je oblasť zahraničnej politiky. Tak ako
je táto oblasť zahrnutá do vládneho vyhlásenia, nedáva nám obraz toho, čo
vláda chce. Jednoducho je to rozporné a nejednoznačné. Myslím si - a so mnou
aj moji kolegovia zo Slovenskej národnej strany, že vláda by mala vo vyhlásení
jednoznačne formulovať, že sa nevzdáva aktivity na poli zahraničnej politiky.
Skutočne sme toho názoru, že by sa v slovenskej vláde malo zriadiť ministersto
vo zahraničných veci a že doterajšia výlučná kompetencia federálu by sa mala
zmeniť na koordinovanú zahraničnú politiku dvoch národných subjektov. Za
posledných pár mesiacov sa totiž ukázalo, že zahranično-politické záujmy
Slovenska a Českej republiky nie sú vždy totožné a že federálna zahraničná
politika, keď sú slovenské záujmy v rozpore s českými, nechá ich jednoducho
nepovšimnuté. Nemusím snáď pred slávnou snemovňou konkrétne hovoriť, o čo
ide.
Preto si myslím, že vládne vyhlásenie je potrebné v tejto oblasti jednoznačne
formulovať v tom zmysle, že sa nezriekame ani autonómnej zahraničnej politiky
a v teritóriách, na ktorých máme eminentný záujem, by mal byt podľa môjho
názoru na ambasadách českej a Slovenskej Federatívnej Republiky aj slovenský
konzul delegovaný priamo slovenskou vládou a zastupujúci jej záujmy.
Vážené dámy a páni, záverom môjho vystúpenia by som si dovolil položiť
niekoľko otázok na vysvetlenie predloženého textu, resp. požiadaviek na jeho
preformulovanie
Na strane B/2 vláda hovorí o rešpektovaní práv pôvodných majiteľov lesov
a ďalej aj o ich privatizácii. Pokiaľ sú mne veci známe, súkromne u nás vlastnili
lesy v absolútnej väčšine len uhorskí magnáti, resp. šľachtické komposesoráty
alebo urbáre. Drobných vlastníkov bolo pomerne málo. Pýtam sa teda, komu
chce vláda vrátiť lesy? Snáď nie bývalej uhorskej šľachte? /Potlesk. / To
má vystriedať na Javorine pána Biľaka pán Hohenlohe? /Smiech v sále a potlesk.
/
Myslím si, že všetky lesy bez výnimky ako najväčší zdroj národného bohatstva
by mali zostať vo vlastníctve štátu. Som presvedčený, že uhorským grófom
majetky vracať nebudeme, ani nebol taký zamor a ostatní vlastníci za dnešného
ekologického stavu nie sú prakticky schopní prevziať lesy clo vlastných rúk.
Urbáre neexistujú a drobní vlastníci nemajú kapitál na ekologickú údržbu.
Na strane F/3 by som vetu v druhom odseku odspodu začínajúcu slovom "Uvedomujeme
si... " preformuloval nasledovne: "Uvedomujeme si plnú zodpovednosť za ich
dôsledné vyriešenie. 4 v tejto súvislosti, vyhlasujeme, že v Slovenskej republike
ako nedeliteľnom národnom štáte slovenského národa majú domovinu, rodisko
a neodňateľnú vlasť aj s ním žijúce národnosti. " /Potlesk. / Pôvodná formulácia
by bola opodstatnená Len v tom prípade, ak by príslušníci našich menšín žili
výlučne len v Slovenskej republike. Kedže tomu tak nie je a ich materské
národy majú vlastné národné štáty, nemožno ich deklarovať v jednej štátoprávnej
rovine so štátotvorným národom. /Potlesk. /
V tejto súvislosti sa mi zdá aj irelevantný návrh pána Dobosa, aby sa
otázka postavenia maďarského jazyka riešila na rovnocennej zákonnej úprave
ako otázka štátneho jazyka slovenského a myslím si, že otázka maďarského
jazyka by sa mala riešiť vo vykonávacích predpisoch. Podobne je takto konfúzne
formulovaný aj prvý odsek na strane F/4, ktorý by bolo z tohto hľadiska tiež
potrebné preformulovať. Myslím si, že po vyše 72 rokoch od opustenia Uhorska
by sme sa už nemali obávať z prehlásenia Slovenskej republiky za národný
štát slovenského národa.
Na záver mám ešte jednu poznámku na vládu. V apríli bol prijatý ústavný
zákon o názve nášho spoločného štátu. Slovenská vláda by mala striktne požadovať,
aby všetky inštitúcie niesli názov v zhode s oficiálnym názvom štátu. Teda
nie napríklad československý červený kríž, československá norma atď., ale
česká a slovenská norma, český a Slovenský červený kríž. Som presvedčený,
že striktné dodržiavanie tohto pravidla by prospelo v mnohých sférach života.
Potom by sa už pán Kaliský nemusel sťažovať na nepochopenie svojich zámerov,
lebo by existovala len Česká a Slovenská televízia a federálne by mohol vysielať
len federálny program českej a Slovenskej televízie, teda žiadna československá
televízia. A bolo by treba vyžadovať, aby sa v cudzine používal buď oficiálny
názov nášho štátu alebo jeho skratka ČSFR. Boli sme svedkami i počas posledných
majstrovstiev, že sa názov nášho štátu používal v jeho pôvodnej forme.
Na záver ešte niekoľko otázok na konkrétnych ministrov. Ministra vnútra
by som sa chcel opýtať, kedy dostanú všetky podriadené úrady inštrukciu,
že si majú podľa ústavného zákona z 1. marca vymeniť tabule a pečiatky s
novým štátnym znakom, lebo doteraz už uplynulo niekoľko mesiacov a nič podobné
sa nestalo.
A pána predsedu vlády sa pýtam, dokedy bude na budove predsedníctva vlády
starý symbol na priečelí a kedy sa vymení za novy slovenský štátny symbol,
aby bolo jasné, aký úrad sídli v tejto budove.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Štefan Bartakovics
z Maďarského kresťansko-demokratického hnutia. Odporúčam, aby pred obednajšou
prestávkou ako posledný vystúpil poslanec Vincent Blažko. DO rozpravy je
ešte prihlásených 12 poslancov.
Poslanec Š. Bartakovics:
Vážený pán predseda, vážené dámy a páni,
volám sa Bartakovics Štefan, som poslancom za MKDH - Magyar Keresztény Demokrata
Mozgalom. Zastupujem hnutie, prívrženci ktorého sú vernými občanmi spoločného
štátu. Budujú, obrábajú pôdu, bránia vlasť, liečia, učia sa, športujú - a
robia to predovšetkým pre vlasť. V našich kostoloch sa každý modli za múdrych
vedúcich činiteľov nášho štátu a za našich biskupov, za porozumenie, za pokoj,
za každodenný život v našej vlasti.
Vidíte, vážení poslanci, akou sme my súčasťou tejto krajiny. Ak nás postihne
živelná pohroma, spolu trpíme, ak osud je voči nám prajný, máme z toho spoločnú
radosť. A teraz, keď hniezda slobody na nás zažiarila na tom istom mieste
v spoločnom postavení a v rovnakom čase, pochopili sme jeden druhého. My
teba, v tvojom jazyku, ty nás, v našom jazyku. Je pravda, že program vtedy
znamenal iba toľko: v jednote je sila. Teraz však už ide o viac, o väčšie,
ale skôr už o nové úlohy.
A dovoľte, aby sme znova prehovorili v našom jazyku vo všetkých sférach
života. Uvidíte, vážení poslanci, tak si budeme rozumieť lepšie. Nie, nerobíme
to vonkoncom v znamení dajakého vystavovania sa. Naopak, chceme demonštrovať
tie naše toľko spomínané prvé slobodné voľby. Chceme demonštrovať spolužitie,
demonštrovať demokratického ducha zákonov slovenského parlamentu. Ale predovšetkým
to, že najvyšší zákonodarný orgán si váži popri plodotvornej, všeobecne prospešnej
práci voličov aj ich najväčšiu duchovnú hodnotu - materinský jazyk. Neobmedzuje
jeho používanie len na to, aby ho bolo počuť len ako uspávanky a smútočné
piesne a na úzky kruh rodiny, na elementárne životné prejavy, ale náš milovaný
materinský jazyk môže zaznieť aj v tejto sále.
Vážený pán predseda, páni poslanci,
prinášam hlas tých, ktorí nás zvolili. Vyjadrujem sa k vládnemu programu
v mene tých, ktorí sa svojou tvorivou prácou pričiňujú o jeho uskutočnenie.
Nechceme nezaslúžené privilégiá, ba vôbec nestojíme o privilégiá. Chceme
len úctu, ktorá je nesporne prítomná vo vašich srdciach. Veď sa s ňou nesčíselnekrát
stretávame na každom úseku života. Prosíme vás, vážené dámy a páni, a naozaj
len vás prosíme, nedovoľte, aby vyrieknutie dajakého "nie" mohlo medzi nás
vniesť nedôveru. Spoločensky a morálne by to malo nenapraviteľné dôsledky.
Je dôležité, aby ste včas zabránili vyostreniu vzťahov. Nech rezorty pociťujú
zodpovednosť aj za samotné pokusy v tomto smere. Ak bude tomu tak, zrejme
počas nastávajúcich dvoch rokov budeme sa stretávať menej alebo sa
nebudeme stretávať vôbec s takými javmi, ako je nešťastné odstránenie
posledných slov na strane H/1 v písomnom materiáli predloženého vládneho
programu. Tento prípad zrejme len v dôsledku počiatočnej neskúsenosti ušiel
pozornosti nášho predsedu, váženého pána Miklošku. Som o tom presvedčený
o to viac, že pri nástupe do funkcie som počul jeho dobroprajné záverečné
slová a čítal som jeho vyhlásenie v Národnej obrode. V kresťanskom duchu
sa chceme uspokojiť, lebo aj ďalšie vyhlásenie pána predsedu nabáda k triezvosti:
"Ak našim opatrením by sme hoci len v jednom jedinom prípade poškodili človeka,
tento zákon je zlý" - povedal.
Pokiaľ ide o stranu H/1, vážený pán ministerský predseda, nenariaďujte
vypustenie inkriminovaného slova. Ani výmena príslušnej strany v texte nepostačí.
Treba eliminovať samotný ich duch a ich zásady. K vyjadreniu tejto požiadavky
ma posmeľuje aj prijateľné krédo vašej vlády, podľa ktorého, citujem: "treba
získať dôveru občanov a potvrdzovať ju". Iba tak mažeme zachovať tú vzájomnú
toleranciu, ktorá ešte aj zo smutnej minulosti pôsobí ako pozitívny príklad.
Áno, tomu treba načúvať - príkladom samotného života. A na tom treba budovať
cestu, ktorá vedie do Európskeho domu.
Vieme z histórie, ale aj z vlastných osudov, aký deštruktívny vplyv môžu
mat milné pohľady, aké škody môžu spôsobiť, ešte aj vo veľkých, ale aj v
malých spoločenstvách. Chceli by sme veriť, že tento parlament, ktorý, vznikol
na pevnej morálnej báze a z dôvery miliónov, dokáže ubrániť slabších. Lebo
aj to je zásada: tolerancia voči slabším, menším a menej početným.
V tomto duchu sa pokúšame znova dovolávať sa pomoci nášho predsedu pána
Miklošku a pána Kováča, ktorý nastupuje na čelo školského rezortu, aby účinne
zasiahli proti rozšíreniu strednej odbornej poľnohospodárskej školy 8 vyučovacím
jazykom maďarským v Komárne o triedu s vyučovacím jazykom slovenským.
Páni a dámy, aby nedošlo k nedorozumeniu, ešte raz, aby nedošlo k nedorozumeniu,
nejde o uplatnenie nejakej výlučnosti, žiadame o pochopenie pre nedostatok
miesta, lebo inak buď jedna trieda, čiže trieda s vyučovacím jazykom maďarským
by sa musela presťahovať do inej školy, do mesta, čo by veľmi narušilo plynulosť
vyučovacieho procesu, alebo sa učitelia ocitnú bez zborovne, doslova na dvore.
Znovu len prosíme pána predsedu a pána ministra, lebo protest plánovaný zo
strany rodičov, na čo upozornili vedenie školy takmer 400 podpismi, by mohol
politicky podrývať vzájomné porozumenie.
Vážení poslanci, končím svoje vystúpenie. Chcem ho však ešte doplniť tým,
k čomu sa počas môjho mandátu budem ešte viackrát vracať, a to je to poľnohospodárstvo,
osudy a činorodosť človeka spätého s pôdou. Teraz len toľko: postavenie rezortu
na poliach bude o to ťažšie, o čo ľahší sa ukazuje jeho osud tu, v parlamente.
Medzi poslancami totiž poľnohospodárstvo je odborníkmi zastúpené iba 3-4 percentami.
V dôsledku slabého odborného zastúpenia môžu sa dostať na program aj materiály,
ktoré nemajú potrebnú úroveň. To nás upozorňuje na to, aby rezort svoje predkladané
materiály, programové dokumenty dal včas k dispozícii poslancom a tak za
pomoci našich poradcov budeme môcť zaujať kvalifikovanejšie stanoviská a
byť nápomocní.
S radosťou, ale predsa len s určitými obavami signalizujem nášmu predsedovi,
že v mojom užšom volebnom kraji, v Komárne, sa už začala žatva. Čoskoro už
môžeme ochutnať náš nový chlieb. Z jeho vône snažme sa vycítiť odkaz chleba
urodeného na juhu. V duchu si premietnime obraz pšeničných lánov a uvidíme,
že kombajny riadia Slováci a Maďari, každý postupuje po svojom záhone a za
nimi sa objavujú vyrovnané vymlátené riadky a úrodou naplnené mechanizmy.
Áno, každý na vlastnom úseku, vo vlastnom prúde, ale plody práce sú spoločné.
A to je náš, chlieb aj my sa snažme riadiť príkladom tohto poľného obrazu.
To je moje slovo.
Ďakujem pekne. /Potlesk /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ako posledný pred obedňajšou
prestávkou vystúpi poslanec Vincent Blažko z KDH.
Poslanec V. Blažko:
Vážené Predsedníctvo slovenskej národnej rady,
pán premiér, vážená vláda, dámy a páni, som Vincent Blažko, poslanec za KDH
a chcem toto slovutné zhromaždenie osloviť týralo slovom. Garantom všetkých
programov je človek, jeho morálne a pracovné dispozície. Poznali sme heslo
minulosti "Na konci všetkého a každého snaženia je človek". Bohužiaľ, bol,
skutočne na konci.
Aby sme zvýraznili plnú hodnotu človeka, musíme pracovať každý m sebe
samom, to znamená i na tejto pôde Slovenskej národnej rady prehlbovať sebadisciplínu.
Plne súhlasím s pánom podpredsedom Čarnogurským, aby sme hovorili adresne
a vecne. Chcem veriť, že pôda Slovenskej národnej rady sa neslané parketou,
z ktorej budeme strielať trestné body, ale dôstojným pódiom, na ktorom konštruktívne
budeme spolupracovať.
Môj príspevok je adresný podľa číslovania vládneho vyhlásenia a preto
pripomienkujem tieto tri skutočnosti:
-  k strane G/1: do oblasti zdravotníctva presunúť hlbšie morálne aspekty.
V tom zmysle pretvoriť zákon o interrupcii v záujme ochrany zdravia ženy
a morálnej prosperity rodiny.
-  k strane H/4: komerciálnosť kultúry - bude potrebné, aby vláda garantovala,
že bude dbať na morálny princíp výchovy a z komercie vylúči také aspekty,
ktoré by obscénnym spôsobom deformovali zdravú sexuálnu výchovu mládeže.
- k strane H/6: čakal, som, že vo vládnom vyhlásení sa bude presnejšie
formulovať vzťah cirkvi a štátu, pretože je to citlivý problém. Dúfam, že
po rozumných konzultáciách so zástupcami všetkých  cirkví sa to podarí.
Záverom: chápem, že vyhlásenie vlády chcelo globálnym spôsobom programovo
predložiť a obsiahnuť všetky oblasti nášho života. Čo z toho v budúcnosti
sa uskutoční, nezáleží iba na vláde, ale aj na nás, poslancoch, ktorí máme
právo nielen pripomienkovať, ale aj povinnosť aktívne sa podieľať na uskutočňovaní
tohto programového vyhlásenia.
Zazneli tu aj pesimistické názory na postavenie našej spoločnosti. Z pozície
môjho duchovného zamerania a poslania budem optimisticky a modlitebne myslieť
na to, aby sme pri zdraví a v pokoji mohli tieto perspektívy naplniť. Želajme
si to, ale spoločne, navzájom.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ešte pred prestávkou by som chcel poslancov informovať, že v rozprave
k návrhu vládneho vyhlásenia doteraz vystúpilo 26 poslancov. Prihlásených
je ešte 14. Kvôli prehľadu uvádzam, že z KSČS doteraz vystúpilo 8 poslancov
a ďalší 4 sú prihlásení, z VPN, vystúpili 4 poslanci a ďalší 3 sú prihlásení,
z KDH vystúpili 4 poslanci a ďalší jeden je prihlásený, z DS vystúpili 3
poslanci a jeden je prihlásený, zo SNS vystúpili 3 poslanci a ešte traja
sú prihlásení a po jednom sú prihlásení zo Strany zelených a Spolužitia.
Teraz nasleduje hodinová prestávka. V prípade, že sa poslanecké kluby
dohodnú na eventuálnom zlúčení týchto príspevkov, je to vec každého z nich.
Vyhlasujem prestávku. Pokračovať v rokovaní budeme o 13. 30 hodine.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím pánov poslancov, aby zaujali svoje miesta, budeme pokračovať v
rozprave k návrhu vládneho vyhlásenia. Počet prihlásených do diskusie na
toto popoludňajšie rokovanie je do tejto chvíle 19. Ako prvý vystúpi za Výbor
SNR pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne vzťahy jeho spravodajca
Peter Tatár. Pripraví sa spravodajca Výboru SNR pre štátnu správu a územnú
samosprávu Vladimír Sládek.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Úterý 3. července 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 10/24 (3. 7. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Úterý 3. července 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 3. července 1990
Minulý
Dolů
Další
Poslanec P. Tatár:
Volám sa Peter Tatár, VPN Bratislava.
Vážené pani poslankyne, vážení páni poslanci, vážená vláda,
vo výbore sme nenarazili na žiadnu senzáciu, ktorá aspoň zdanlivo vyžaduje
preskupovanie ministerstiev alebo by inak mala pútať vašu pozornosť. Preto
mi dovoľte v krátkosti zhrnuli stanovisko výboru pre sociálnu politiku, zdravotníctvo
a sociálne vzťahy k Programovému vyhláseniu vlády Slovenskej republiky.
Výbor súhlasí s Programovým vyhlásením vlády Slovenskej republiky a zároveň
ukladá ministrovi zdravotníctva a ministrovi práce a sociálnych vecí pri
rozpracovaní úloh z programového vyhlásenia vlády zohľadniť nasledujúce odporúčania:
- zlepšiť ekonomické podmienky a zvýšiť spoločenskú vážnosť zdravotníckych
pracovníkov, najmä v kategórii stredných a nižších zdravotníckych pracovníkov;
- vytvoriť podmienky na zvýšenie počtu zdravotníckych
pracovníkov, keďže toho času chýba asi 50 000 stredných zdravotníckych
pracovníkov a 19 000 nižších zdravotníckych pracovníkov. Sú to čísla, o ktorých
sa tu už hovorilo a ktoré nám včera odhalil minister zdravotníctva pán Rakús;
-  odporúčame vytvoriť v oblasti zdravotnej prevencie organizačnú väzbu
medzi hygienickou službou a ústredným orgánom štátnej správy pre životné
prostredie;
- odporúčame urýchliť legislatívne úpravy, ktorými sa bude realizovať
reforma zdravotníctva. Znova sú vytvorené ministerstvo zdravotníctva a ministerstvo
práce a sociálnych vecí. Preto odporúčame dbať o efektívnu koordináciu činnosti
Ministerstva zdravotníctva Slovenskej republiky a Ministerstva práce a sociálnych
vecí Slovenskej republiky v oblasti sociálneho zabezpečenia zdravotne postihnutých
občanov a starých ľudí;
odporúčame zlepšiť (spoluprácu zamestnávateľských organizácií so zdravotníckymi
organizáciami v otázkach práceneschopnosti zamestnancov;
-  decentralizovať v oblasti zdravotníckeho školstva prípravu a rekvalifikáciu
stredných zdravotných pracovníkov;
odporúčame tiež stanoviť minimálnu mzdu, ktorá zohľadni objektívne sociálne
a ekonomické skutočnosti, avšak v rámci uplatňovania väčšej liberalizácie
miezd.
Ďalej treba legislatívne upraviť postavenie zdravotne postihnutých občanov
v súlade s medzinárodným štandardom.
Sociálne otázky sociálnej neprispôsobených občanov odporúčame riešiť diferencovane
s ohľadom na miestne podmienky a na vzťah týchto občanov k ostatným skupinám
obyvateľstva.
V rámci novelizácie zákona o sociálnom zabezpečení treba vytvoriť podmienky
pre zlepšenie postavenia sociálne slabších skupín, ďalej rodiny ako takej,
matiek s maloletými deťmi, žien, mladých ľudí a dôchodcov.
Odporúčame uplatnovať dotáciu na potraviny pre občanov zdravotne odkázaných
na diétne stravovanie a napokon dbať o regionálne vyrovnanie kvality zdravotníckych
a sociálnych služieb.
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
Vyboč Slovenskej národnej rady pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a
sociálne vzťahy odporučil Programovému vyhlásenie vlády Slovenskej republiky
vyjadriť dôveru.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Vladimír
Sládek za výbor pre štátnu správu a územnú samosprávu. Pripraví sa poslankyňa
Zdena Tóthová za stehnu zelených.
Poslanec V. Sládek:
Vladímir Sládek, VPN, Západoslovenský kraj.
Vážené Predsedníctvo, vážená vláda, dámy a páni, rád by som vás oboznámil
s tým, ako sa uzniesol Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a
územnú samosprávu k Programovému vyhláseniu vlády Slovenskej republiky.
Výbor berie na vedomie a schvaľuje Programové vyhlásenie vlády Slovenskej
republiky. Výbor konštatuje, Že programové vyhlásenie vytvára predpoklady
pre riešenie základných úloh v oblasti štátnej správy, ako aj úloh pri konštituovaní
miestnej samosprávy. Vychádza z nutnosti realizovať reformu národných výborov
na samosprávnom princípe, reformu územného členenia republiky i dôsledné
oddelenie štátnej správy od miestnej samosprávy. Napriek tomu však vzhľadom
na zložitosť, naliehavosť a predpokladané rozsiahle zmeny v budúcom samosprávnom
usporiadaní sa žiada naznačil konkrétnejšie spôsoby, postupy a metódy, ktorými
vláda Slovenskej republiky chce reformu národných výborov realizovať. V predloženom
znení je programové vyhlásenie príliš všeobecné a deklaratívne.
Výbor Slovenskej národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu očakáva
od vlády Slovenskej republiky súbor následných opatrení:
po  prvé  -  jednoznačnejšie vymedzenie kompetencie
štátnej správy k miestnej samospráve,
po druhé - vylúčenie možnosti vzniku viac ako dvoch stupňov pri organizovaní
štátnej správy,
po tretiu - zdokumentovanie reálnosti časových termínov postupu reformy,
najmä vzhľadom na pripravované komunálne voľby,
po štvrté - zlepšiť informovanosť o pripravovaných prácach navrhovanej
reformy, a to jednak odbornej i laickej verejnosti, a zvážiť pre tento účel
vhodné formy a postupy.
Vyboč žiada ministra vnútra Slovenskej republiky konkretizovať programové
vyhlásenie vlády a prerokovať jeho realizačný postup vo Výbore Slovenskej
národnej rady pre štátnu správu a územnú samosprávu do 15. septembra tohto
roku.
Na tomto texte sa dosiahol konsens, všetci členovia výboru s ním súhlasili.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpením poslanca Sládeka
sme si vypočuli stanoviská všetkých desiatich výborov. Teraz vystúpi poslankyňa
Zdena Tóthová za Stranu želaných a pripraví sa poslanec V. Brestenský za
Slovenskú národnú stranu.
Poslankyňa Z. Tóthová
: Vážená predsedníctvo, vláda, poslankyne
a poslanci, dovoľte mi, aby som tlmočila pripomienky k Programovému vyhláseniu
vlády Slovenskej republiky za Klub strany zelených.
V Programovom vyhlásení vlády Slovenskej republiky nám chýba zásadný Komplexný
a systémový pohľad na problematiku prechodu na trhovo orientované hospodárstvo,
ktorýpopri ekonomickom Kritériu nitmi zahŕňať aj kritérium sociálne a ekologické.
Obávame na, že ak bude vláda problém riešiť len z  čiste ekonomického pohľadu,
bude možno úspešná v oblasti ekonomiky, súčasne však vzniknú obrovské nové
problémy v oblasti sociálnej a v oblasti životného prostredia. Ekonomickú
reformu preto nesmieme vytrhnúť zo zložitého kontextu vzťahov k spoločnosti
a krajine.
K jednotlivým častiam návrhu programového vyhlásenia máme nasledovné pripomienky
a výhrady:
Strana A/2, tretí riadok zdola: je nevyhnutné upozornil na súvislosť ekonomickej
a ekologickej reformy. Žiadame upraviť: "Prvým predpokladom je radikálna
ekonomická reforma, ktorá bude súbežne sprevádzať rovnako radikálne reformy
v oblasti ozdravenia životného prostredia a v oblasti sociálnej. "
Strana B/2, dvanásty riadok zhora: V pôsobnosti federácie musia ostať
aj základné sociálne a zdravotnícke princípy a tiež bude vhodná spoločná
základná metodika prístupu k enviromentálnej problematike. Žiadame doplniť.
Strana B/2, tretí riadok zdola: žiadame určiť hranice, v ktorých bude
možná medzinárodná spolupráca v prechodnom období.
Strana B/3, prvý riadok zhora žiadame upraviť a doplniť: "Sme za rozvoj
jednotného trhu, t. j. voľného pohybu výrobkov, peňazí, pracovných síl a
informácii, vrátane medzinárodných aspektov. Tento rozvoj musí byť v dostatočnom
predstihu zabezpečený legislatívne tak, aby naviedol k ďalšej degradácii
prostredia. " Ďalšie opatrenia a garancie sú nevyhnutné ak sa má zabrániť
výpredaju republiky. Treba explicitne spomenúť aj fakt, že naši ľudia nemajú
s voľným trhom žiadne skúsenosti, nie sú pripravení čeliť dravej konkurencii.
Strana B/3, šiesty riadok zdola: existenčná otázka rozvoja ochrany a potrebného
ozdravenia životného prostredia sa tu vôbec nespomína, žiadame doplniť takto:
"vláda Slovenskej republiky s plnou vážnosťou a zodpovednosťou zodpovedá
za celkový ekologický, ekonomický, sociálny, kultúrny a duchovný vývoj Slovenska".
K ekonomickému programu: celý ekonomický program je formulovaný pomerne
vážne. Programové vyhlásenie by malo obsahovať viac konkrétnych čísel a viac
termínov.
Strana C/l. štvrtý riadok zhora: Namiesto širokého pojmu "prax riadenia
ekonomiky" žiadame upravil na "pravidlá riadenia ekonomiky".
Strana C/2, desiaty riadok zhora: vzhľadom na existenčnú prioritu ekologických
potrieb pred hmotnými žiadame upraviť: "s najširším okruhom ekologických,
hmotných a duchovných potrieb".
Strana C/3, pätnásty riadok zdola: žiadame explicitne uviesť, že vláda
urobí všetko, aby sociálne otrasy sprevádzajúce ekonomickú reformu boli minimálne.
Strana C/4, prvý riadok zhora: žiadame uviesť, že zmenu vlastníckych foriem
a privatizáciu bude predbiehať urýchlená komplexná inventarizácia prírodných,
kltúrnohistorických a ďalších hodnôt území a regulačné opatrenia vedúce k
zachovaniu týchto hodnôt.
Strana C/6, deviaty riadok zhora: žiadame, aby bol daňový systém použitý
aj na zabezpečenie ochrany prostredia, /napríklad preferencia ekologicky
vhodných výrobkov a postupov, tlak na používanie druhotných surovín, ochrana
pôdy atď. /.
Strana C/7, siedmy riadok zhora: Žiadame, aby vláda jasne definovala opatrenia
na reguláciu peňažného vývoja.
Strana C/8, prvý riadok zhora: Žiadame, aby otázky prevádzok v žiari nad
Hronom a v Seredi boli zásadne riešené alternatívne. To znamená, že ich modernizácia
nie je jedinou možnou cestou. Okrem toho je potrebné zdôrazniť, že modernizácia
hlinikárne bude mať za následok vysoké zvýšenie odberu energie.
Strana C/8, jedenásty riadok zhora: Domnievame sa, že s koncepčným riešením
otázky konverzie zbrojnej výroby musí prísť vláda, pretože táto úloha nie
je na úrovni podnikovej sféry zvládnuteľná.
Strana C/9, trinásty riadok zdola: Žiadame analyzovať a zverejniť terajšiu
spotrebu energie a jej nárast do budúcnosti. Žiadame stanoviť, aby štát podporoval
výskum využitia alternatívnych zdrojov energie, budovanie decentralizovaných
generátorov energie s podstatne účinnejším využitím aj ďalších druhov energie
vznikajúcich pri výrobe elektriny.
Strana C/9, piaty riadok zdola: Žiadame z programového vyhlásenia vypustiť
otázku výstavby ďalšej veľkej jadrovej elektrárne na Slovensku. Je nevyhnutné
zaoberať sa alternatívnymi zdrojmi energie. Spotrebu energie je možné podstatne
znížiť urýchlenou reštrukturalizáciou priemyslu a odbúraním energeticky vysoko
náročných výrob typu farebnej metalurgie.
Strana C/10, pätnásty riadok zdola: Žiadame doplniť za tvrdenie o obnovujúcej
sa drevnej surovine otázku vysokého poškodenia našich lesov imisiami a otázku
nesprávneho
obhospodarovania lesov, kde ťažba ďaleko prevyšuje možnosti lesov.
Strana C/10, dvanásty riadok zdola: žiadame vypustiť tvrdenie o jednoduchom
dosiahnutí konvertibility v tejto oblasti ako zavádzajúce. Uvádzané tržby
boli totiž v prvom tade za primárne suroviny, za drevnú hmotu, čo bolo nesprávne
a nemôže byť smečom do budúcna.
Strana C/11: žiadame doplniť pasáž o výrobe vláknin, papiera a obalov
o potrebu recyklácie tejto suroviny. Napríklad mimoriadne dôležité je zabezpečiť
využívanie papiera vo forme druhotnej suroviny a odbremeňovať tak ťažbu prvotnej
suroviny.
Strana C/12: Žiadame, aby vláda špecifikovala ako chce riešiť výstavbu
päťstotisíc bytov, pričom by sa vo vyhlásení mali spomenúť vlastnícke, ekonomické,
ekologické a sociálne regulačné mechanizmy. Ďalším problémom je problém územia,
kde sa majú tieto byty postaviť. Súčasne žiadame postupne utlmovať panelovú
výstavbu a okamžite zlepšiť tepelno-izolačné, estetické a ďalšie vlastnosti
bytov, domov a celých obytných súborov. Rovnako treba rešpektovať historický
fond budov, zabezpečiť jeho rekonštrukciu a oživenie.
Strana D/1, deviaty riadok zhora: Žiadame zdôrazniť, že štátna podpora
musí byť smerovaná najmä do oblasti alternatívneho organického poľnohospodárstva
a tak pozitívne ovplyvňovať orientáciu na výrobu kvalitných a zdravých potravín.
Navyše dotačná politika by mala smerovať k postupnej zmene našej potravinovej
štruktúry so zameraním sa na pokles živočíšnych bielkovín.
Strana D/2, šiesty riadok zhora: žiadame formuláciu doplniť o stav pôd
a zahrnúť do tejto časti formuláciu o zákonných opatreniach na ochranu poľnohospodárskej
pôdy vo vzťahu k používaným technológiám a materiálovým vstupom tak, aby
trh s pôdou nemohol viesť k jej koristníckemu vyčerpávaniu a zlikvidovaniu
života v pôde a na pôde. Súčasne žiadame doplniť formuláciu o vytvorení regulačných
opatrení umožňujúcich ozelenenie a oživenie poľnohospodárskej krajiny.
Strana D/2, trinásty riadok zhora: žiadame pasáž o lesoch doplniť o drancovaní
lesov v našej nedávnej minulosti nevhodným hospodárením. Výskumy dokázali,
že imisiami bolo v roku 1989 poškodených 72 % lesných porastov. V súčasnosti
stále pretrváva rubný etát nad prírastkom. Preto je nevyhnutné pozornosť
v tomto rezorte upriamiť na vytváranie, pestovanie a ochranu lesa, nie na
dodávky dreva. Je nevyhnutné v legislatívnej sfére novelizovať viaceré právne
normy, žiadame formuláciu doplniť tiež o stav ovzdušia.
Strana D/2, prvý riadok zdola až strana D/3: žiadame vrátiť do programového
vyhlásenia pôvodnú pasáž o tom, že lesy majú byť v prvom rade vo vlastníctve
štátu. Osobitne to zdôrazniť v prípade ochranných a osobitných lesov a chránených
území. Štátne vlastníctvo lesov je výhodné, v prípade chránených území nevyhnutné.
Privatizácia v dnešnej situácii nie je správna. Súčasne žiadame, aby vláda
vyhlásila zákaz vývozu surového dreva a drevných polotovarov do zahraničia.
Strana D/4 prvý riadok zhora: žiadame formuláciu doplniť o stav vôd. Žiadame
konkretizovať vládne alternatívy budúcnosti sústavy vodných diel na Dunaji.
Strana D/4, šiesty riadok zdola: žiadame, aby stať o energetickom využívaní
menších tokov bola precizované a nedala na chybne interpretovať.
Strana E/I piaty riadok zhora: Je nevyhnutné doplniť, že budú zvýhodňovaní
tí podnikatelia, ktorí budú podnikať za ekologicky prijateľných podmienok.
Strana E/2, siedmy riadok zdola - žiadame odsek doplniť o konštatovanie:
"Aby sme zabránili preťažovaniu prírodného prostredia, musia byť v dostatočnom
predstihu budované legislatívne a ekonomické regulačné opatrenia chrániace
prírodu v turisticky atraktívnych oblastiach. "
Strana E/2, piaty riadok zdola: žiadame vypustiť formuláciu presadzovania
poľovníckej turistiky. Zjednodušená interpretácia tejto myšlienky je mimoriadne
nebezpečná pre prírodné hodnoty krajiny.
Strana E/3, deviaty riadok zhora: žiadame doplniť o potrebu dotovania
ekologicky výhodnejšej hromadnej dopravy, osobitne železničnej, vrátane zmienky
o tom, že je potrebné modernizovať železnice a zaviesť rýchlu kyvadlovú dopravu
medzi veľkými mestami.
Strana F/2, trinásty riadok zhora: žiadame úplne zmeniť formuláciu o povinnosti
orgánov samosprávy venovať pozornosť vzhľadu obcí. V mestách a na dedinách
existujú oveľa podstatnejšie problémy s väzbami na životné prostredie. Je
to napríklad oblasť zdravotníctva, školstva, problém odpadov, hospodárenie
s pitnou vodu, otázka kanalizácie a pod.
Strana F/3, siedmy riadok zdola: Plne podporujeme zavedenie slovenčiny
ako štátneho jazyka. Súčasne žiadame,
aby do časti programového vyhlásenia venovaného školstvu bola zaradená
požiadavka kvalitnej ekologickej výchovy na školách všetkých stupňov.
Strana G/1, piaty riadok zhora: Žiadame, aby v požiadavke na zlepšenie
zdravotného stavu obyvateľstva bola obsiahnutá aj náväznosť na zlý stav životného
prostredia.
Strana G/2, štrnásty riadok zhora: Žiadame, aby v oblasti pojednávajúcej
o zdravotníctve neabsentovali ekologické vzťahy.
Strana G/2, tretí riadok zdola: Žiadame, aby tu bolo explicitne uvedené,
že záruky by nemali byt vo forme pôžičiek, ale vo forme dotácii.
Strana G/3, siedmy riadok zhora: Uvedené finančné záruky považujeme za
nedostatočné. Záruky by mali byť vždy väčšie ako minimálne. Žiadame preto
odsek preformulovať.
Strana G/4, jedenásty riadok zdola: Žiadame riešiť problém nezamestnanosti
čiastočne aj tak, že nezamestnaným by sa mali ponúknuť práce enviromentálneho
charakteru.
Strana H/l, druhý riadok zdola: Žiadame dokončiť vetu o slovenskom jazyku
tak ako bola.
Strana I/l, pätnásty, riadok zhora - Žiadame vypustiť spojenie: "i keď
v dlhšej perspektíve". Problém životného prostredia je dnes nevyhnutné riešiť
bezodkladne. Naviac, právo na zdravé životné prostredie bude musieť byť súčasťou
národnej i federálnej ústavy.
Strana l/l, šiesty riadok zdola: Žiadame vypustiť formuláciu o podmienenosti
ekologických investícií len cez
efektívnu hospodársku politiku a súčasne žiadame zdôrazniť nadrezortnosť
a prierezovosť problematiky životného prostredia.
Strana J/3, tretí riadok zhora: Žiadame doplniť, že bez ekologickej prosperity
nebude ani prosperita ekonomická.
Strana J/3, prvý riadok zhora: žiadame, aby sa v programovom vyhlásení
odrazila možnosť uplatnenia mocenskej funkcie vlády pri dislokácii neželaných,
ale existenčne nevyhnutných prvkov občianskej vybavenosti. Každá obec sa bude
brániť tomu, aby na jej území vyrastali väznice, skládky odpadov, polepšovne,
ústavy pre duševne chorých, spaľovne, kafilérie a podobne. Nová vláda musí
mať pre tieto územné funkcie určité kompetencie a musí mať toľko právomoci,
aby ich mohla realizovať. Naviac, túto skutoč-
nosť treba chápať ako kompenzovanie samosprávneho princípu i v prípade
ďalších celospoločenských záujmov, ktoré môžu byť v protiklade s lokálnymi
záujmami obce.
Strana J/l: Zákonom Slovenskej národnej rady číslo 96/199O Zb. bola schválená
Slovenská komisia pre životné prostredie. V článku 2, bod 3 sa uvádza, že
komisia sa skladá z predsedu, ktorým je podpredseda vlády Slovenskej republiky.
Predsedu komisie vymenováva a odvoláva Predsedníctvo Slovenskej národnej
rady. V novovymenovanej vláde nie je podpredseda, ktorý by riadil túto komisiu.
Ekonómiou sa vo vláda zaoberajú dvaja podpredsedovia a niekoľkí ministri.
Kým ekonómia si nadrezortné postavenie vo vláde upevnila, ekológia ho stratila.
Chýba vysvetlenie prečo. Požadujeme návrat k stavu, ktorý je potvrdený zákonom
Slovenskej národnej rady číslo 96/199O.
Strana J/2, siedmy riadok zdola: Žiadame rozšíriť podmienku ekonomicky
schopných pracovníkov vyberaných v konkurznom konaní na ich schopnosť ekologickú
a skupinovú. Do programového vyhlásenia ďalej žiadame zakotviť morálnu povinnosť
úcty k životu, k celému prírodnému a kultúrnemu bohatstvu zaväzujúc celú
spoločnosť, vládne orgány nevynímajúc.
Na záver konštatujeme, že predložený návrh programového vyhlásenia obsahuje
viacero závažných nedostatkov, ktorými sa musí vláda podrobne zaoberať. Poslanecký
klub Strany zelených preto neodporúča prijatie pôvodného programového vyhlásenia,
ale odporúča ho prijať len po zapracovaní všetkých závažných pripomienok.
Je to natoľko závažný dokument, že by sa Slovenská národná rada nemala ponáhľať
a jeho prijatím za každú cenu.
Ďakujem. /Potlesk. /
Keď mám slovo, ešte by som chcela tlmočiť jednu požiadavku hlavne matiek,
ktoré majú malé deti. Táto požiadavka na predsedu vlády pána Mečiaca. Ide
o už spomínaný problém Sunaru. Problém je v tom, že Sunar veľmi zdražel a
momentálna situácia je taká, že ho v obchodoch, teda v le- /nečitateľné/
a  zdravotníckych zariadeniach nedostať. Je to / nečitateľné/ vo východoslovenskom
kraji, v Stredoslovenskom.
Dnes nám telefonovali aj matky z Bratislavy, na- /nečitateľné/ni Mundová,
Poleková, Fajmonová a žiadajú vládu, aby tento problém urýchlene riešila.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslankyni Tóthovej.
V prestávke som dostal pripomienku poslanca Jozefa Zselenáka z komunistickej
strany, ktorý ma upozorňuje, aby som nezasahoval a neovplyvňoval poslancov
v priebehu diskusie. Domnievam sa, že sa tak nedialo, ani nedeje. Napriek
tomu považujem za potrebné pripomenúť, že tento parlament zasadá hlavne preto,
aby spoločne s vládou nachádzal riešenia. Pokiaľ sa jednotliví poslanci domnievajú,
že sa to dá dosiahnuť tým, že sa budeme vzájomne unúvať dlhými rečami, je
to pochopiteľne právo každého poslanca. Predsedajúci schôdze nemá právo a
ani potrebu tonu nijako zabraňovať. Na druhej strane si myslím, že všetci
chceme, aby sme veci racionálne pohli dopredu. A racionalite ešte nikdy neprospeli
dlhé reči. /Potlesk. /
Ako ďalší sa do diskusie prihlásil poslanec Róbert Brestenský. Pripraví
sa poslanec Peter Brňák.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predseda, vážení členovia vlády,
vážené poslankyne, vážení poslanci, keďže mnoho z toho, čo som chcel povedať
znelo, svoj diskusný príspevok skrátim.
Predložené programové vyhlásenie celé spoločenské dianie a národné pri
nadväznosti v niektorých bodoch jeho rozsah a uvedené i na rozsahu vyhlásenia,
ktorého nebude ľahko, nenašiel som však v ňom postupnosť riešenia. Podľa
stavu hospodárstva a najmä výrobnej sféry na Slovensku a jej vývoja v tomto
období bude akútne nutné určiť prioritu riešenia nahromadených problémov.
Rozhodnutia musia prísť urýchlene a jednoznačne, čo je veľmi dôležité. Naše
hospodárstvo nie je možné prebudovať šibnutím čarovného prútika. Jestvujúci
potenciál by mohol vytvoriť vyššie hodnoty, nie však väčšou šturmovčinou,
ale dôkladnejšou a dôslednejšou organizáciou práce, na čo nie sú potrebné
veľké investície, ale zaangažovanie umu občanov Slovenska. Je potrebné vytvoriť
podmienky, aby priamo organizátori práce boli na vloženom ume naložíte zainteresovaní.
Myslím na jestvujúcu platnú mzdovú sústavu.
V prechodnom období bude ešte nutná i operatívna činnosť vlády v oblasti
národného hospodárstva, o ktorej v programovom vyhlásení, nie je zmienka,
pretože, bohužiaľ, v riadiacich šrtruktúrach hospodárstva zatiaľ ešte existujú
náväznosti na centrálne orgány a nie sú ešte zrušené. Tiež celková liberalizácia
cien pri dnešnom všeobecnom vysokom dopyte a nízkej ponuke je vlastne všeobecným
dôkladným štartom inflačnej špirály.
Nadchádzajúce dvojročné obdobie bolo proklamované ako prechodné, preto
je nutné, aby vláda riešila ešte toho času aj zdedené problémy a nielen perspektívu.
Uvedomujem si, že naplnenie predomnou vyslovených požiadaviek a želaní poslancov
je možné vo väčšine prípadov len po vytvorení podmienok na čo najefektívnejšiu
tvorbu prostriedkov.
V. oblasti konverzie chcem povedať len jednu jedinú vetu. Pri preberaní
strojárskeho priemyslu do kompetencie republikových orgánov je potrebné a
nutné trvať na tom, aby podiel na dôsledkoch okamžitého rozhodnutia federálnych
orgánov bol zohľadnený i znášaním určitých dôsledkov,
ktoré z toho plynú, to znamená určitých finančných vyrovnaní pre strojársky
priemysel na Slovensku.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Brestenskému.
Vystúpi poslanec Peter Brňák, nezávislý kandidát. Pripraví sa poslanec Jozef
Ivan.
Poslanec P. Brňák:
Peter Brňák, kandidoval som za Demokratickú
stranu. Toho času som bez straníckej príslušnosti.
Vážený pán predseda, vážený pán premiér, vážení poslanci, panie a páni,
chcem reagovať na časť z vystúpenia pána premiéra, ktoré sa dotýka nášho
národno-štátneho usporiadania a z toho vyplývajúcich kompetenčných otázok.
Je svojim spôsobom paradoxné, že vzájomné vzťahy Čechov a Slovákov na
obdobie ďalších ústavodarných dvoch rokov sa odvíjajú od doteraz platnej
ústavnej koncepcie unitárnej federácie, ktorá sa nie v mnohom fakticky líši
od prekonanej fikcie jednotného československého národa. Tento záver podporuje
aj programové vyhlásenie vlády, v ktorom sa tvrdí, že ústava Slovenskej republiky
bude pripravená až zhruba po dvoch rokoch. Domnievam sa, že nové ústavy Slovenskej
republiky, Českej republiky a Ústava Češ-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Úterý 3. července 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 11/24 (3. 7. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Úterý 3. července 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 3. července 1990
Minulý
Dolů
Další
kej a Slovenskej Federatívnej Republiky by mali byt východiskom a nie
cieľom budovania nových rovnocenných vzťahov medzi Slovákmi a Čechmi.
Je totiž nelogické, aby pri platnosti a záväznosti nedostatočnej ústavy
či ústavných zákonov sme len faktickými krokmi dospeli k úplne odlišnej,
novej a lepšej ústave. Ústava v takomto prípade len stále dobieha vývoj,
hoci by ho mala určovať. Tomu zodpovedá napríklad aj duch prvej pracovnej
verzie Ústavy Slovenskej republiky, ktorá je ústavou unitárnej federácie.
Tak ako koncom minulého roku sa všetko odklínalo, v súčasnosti aj v Programovom
vyhlásení vlády Slovenskej republiky opätovne isté veci zaklíname, hoci sú
prinajmenšom rovnocenné snahám o ekonomická kvalitatívne zmeny. Toto zaklínanie
je dané napríklad volebnou a predvolebnou agitáciou v oblasti autentickej
federácie naších národnoštátnych subjektov.
Neviem, aký je rozdiel medzi autentickou federáciou a federáciou bez prívlastkov,
ale viem, že forma federatívneho usporiadania dvoch počtom nerovnakých národno-štátnych
subjektov, teda Čechov a Slovákov, nemôže vyjadriť plné rovnoprávne postavenie,
iba ak by sa Česi dobrovoľne vzdali časti svojich práv vyplývajúcich z proporcionálneho
rozloženia obyvateľstva na území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
Akým spôsobom teda fakticky mieni vláda Slovenskej republiky riešiť tento
problém? Podľa predloženého programového vyhlásenia je to cesta právne neusporiadaným
pralesom, za ktorým môže byť tak civilizovaná krajina, ako aj nedozierna
púšť, a to ešte podmínovaná. Doterajší priebeh v čase od volieb ma presviedča
o tom, že stavba federálnych ústredných orgánov a pražského centrizmu je
pevná a vymieňa sa v nej maximálne nábytok, resp. robia sa konštrukčné úpravy
tejto stavby. Niekde som čítal, že existuje živočích, ktorý sa sám požiera.
Pochybujem o tom, že tento príklad možno aplikovať aj na federálne orgány
a inštitúcie. /Potlesk. /
Nechápem napríklad náplň a postavenie pána ministra Kňažku napriek formálnemu
vysvetleniu tohto pánom premiérom. Pevne však dúfam, že to bude stále slovenské
ministerstvo vo vzťahu k Českej republike a federácii, snáď aj k svetu, a
nezmení sa na ministerstvo pre správu Slovenska.
Bezfarebnosť istých vecí v programovom vyhlásení podľa mňa je nerozlučne
spätá s bezfarebnosťou súčasnej oficiálnej slovenskej politickej línie, ktorá
bezprostredné problémy nerieši, ale zamotáva, poukazujúc napríklad na historiografiu,
na európsku či svetovú politiku a iné "tiež problémy", ktoré v skutočnosti
sa kladú ako primárne pre riešenie vlastných súčasných a budúcich slovenských
problémov. Veď ak by sme takto mali pristupovať k jednej zo základných biologických
potrieb človeka - k jedeniu a pitiu, asi by sme umreli, hladom a smädom,
ak by sme si každé jedlo a pitie dali odobriť pred jeho konzumáciou odborným
posudkom hygienika, osobného lekára, biológa alebo filozofa.
Citát múdreho pána Einsteina, ktorý bol uverejnený v Slovenskom denníku,
uvádza: "Všetci vedia, že niečo sa nedá urobil. A vtedy sa objaví niekto,
kto nevie, že sa to nedá a on to urobí. " Držme sa, prosím, tohto citátu
a nevytvárajme prekážky a pavučiny tam, kde sa dá ísť priamo, nevtesnávajme
naše myslenie do štruktúr obmedzených alogizmov a majme na mysli predovšetkým
blaho Slovenska a jeho pbyvateľov.
Navrhujem preto urýchliť proces prijatia Ústavy Slovenskej republiky,
ako aj začatie oficiálnych rozhovorov najvyšších orgánov štátnej moci na
Slovensku B obdobnými orgánmi federácie a Českej republiky, myslím oficiálnych
rozhovorov a nie na úrovni koordinačného centra VPN, resp. v súkromnom sídle
pána prezidenta. Zmysel týchto rozhovorov by mal byť decentralizačný, pretože
bez konštruktívneho tlaku a nátlaku sa nič nezmení.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý  podpredseda  SNR  I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Jozef
Ivan, pripraví sa Gabriel Agárdy z Maďarského kresťanského demokratického
hnutia.
Poslanec  J. Ivan:
Volám sa Jozef Ivan a som poslancom za Slovenskú
národnú stranu.
Vážený   pán predseda, vážené   poslankyne, vážení   poslanci, vážená
vláda Slovenskej republiky, dovoľte, aby som aj ja zaujal krátke stanovisko
K Programovému vyhláseniu vlády Slovenskej republiky, k poľnohospodársko
potravinárskemu komplexu.
Slovenské poľnohospodárstvo ako jedno z mála odvetví nášho hospodárstva
si zachovalo dobrú úroveň a určitý štandard. Všetci mi dáte za pravdu, že
potraviny sú všade chápané ako strategická surovina a sebestačnosť v potravinách
hrá kľúčovú úlohu vo vyspelých ekonomikách.
V programovom vyhlásení sa okrem iného hovorí o zvýšení intenzity poľnohospodárskej
výroby pôsobením trhovej ekonomiky. Neviem, ako tomu mám rozumieť, keď poľnohospodárskym
podnikom nie je doteraz umožnená vlastná cenotvorba ich poľnohospodárskych
produktov. Nákupné ceny neboli už mnoho rokov menené, naproti tomu stúpali
ceny osív, chemikálií a poľnohospodárskej techniky. Súčasný morálny i fyzický
stav a úroveň techniky a technológii v poľnohospodárstve nedovoľuje inak,
než poľnohospodárstvo nedotovať. Veľmi dobre vieme, že aj vo vyspelých Kapitalistických
krajinách e rozvinutým tchora je poľnohospodárska výroba dotovaná, a to nie
malou čiastkou.
K určitému paradoxu došlo však u nás. Sme toho svedkami i v posledných
dňoch, keď ešte donedávna hrozil zo strany poľnohospodárskych podnikov štrajk
a bojkot dodávky mäsa, mlieka a vajec, čo by to znamenalo, vieme si domyslieť.
Prečo vznikla táto situácia? Začiatkom tohto roku boli znížené dotácie do
poľnohospodárstva na Slovensku o 2, 1 mld korún. Od 1. 7. 1990 mali byť znížené
o ďalších 8 mld korún. Že by to pre mnohé poľnohospodárske podniky na Slovensku
už pri dávno vypracovanom finančno-ekonomickom pláne znamenalo ekonomickú,
ba i existenčnú katastrofu, dobre vieme. Ide o to, aby družstevníci neutrpeli
ujmu. Predsa sa v priebehu jedného roka nedajú robiť až také citeľné zásahy
do ekonomiky družstiev.
Preto žiadam Slovenskú národnú radu o zriadenie výboru pre poľnohospodársko-potravinársku
problematiku. Je potrebné spojiť tých poslancov, ktorí by mali možnosť riešiť
a hovoriť o problémoch poľnohospodárstva, osobne si myslím, že takýto výbor
má rozhodne v parlamente svoje opodstatnenie už aj preto, aby mne predišli
a predchádzali takým problémom v agrokomplexe, ktoré sa objavili v nedávnych
dňoch, aby tento vyboč bol v úzkom pracovnom vzťahu s ministerstvom poľnohospodárstva.
Zároveň žiadam ministra poľnohospodárstva o urýchlené riešenie naliehavých
otázok v poľnohospodárstve, ako sú dotácie poľnohospodárskych produktov mäsa,
vajec, mlieka a podobne, ale i dotovanie rekultivácii.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Gábor Agárdy,
pripraví sa poslanec Ivan Dianiška.
Poslanec G. Agárdy:
Som Gábor Agárdy, Maďarské Kresťansko-demokratické
hnutie, zvolený v Západoslovenskom kraji.
Vážené dámy, ctení páni, vážený parlament, vážená vláda, ako technik elektroinžinier
sa dotknem tej časti programového vyhlásenia, v ktorej vláda hovorí o reprofilizácii
priemyslu, konkrétne elektrotechnického priemyslu. Som presvedčený, že naši
odborníci po stránke kreativity a schopnosti tvoriť nové výrobky, teda výrobky
na svetovej úrovni, nie sú horší ako kdekoľvek inde na svete. Uvediem aj
príklad. U môjho bývalého zamestnávateľa, ktorý je spomenutý aj v programovom
vyhlásení, v Tesle Elektroakustike je nahromadený obrovský vývojový a aj
výrobný potenciál. Je vložený tak v personále, ako aj v technike, t. j. v
strojovom a prístrojovom vybavení a vybavení výpočtovou technikou. Zahoďme
staré zvyklosti, keď sme direktívne zhora určovali výrobný program. Spýtajme
sa tých odborníkov, ktorí stoja priamo pri zrode nových výrobkov, čo by robili
a ako. Som presvedčený, že o krátky čas by bol na svete výrobný program,
ktorý by zodpovedal spoločenskej objednávke a bol by aj vysoko efektívny.
Zároveň pripomínam, že skutočné zavedenie výpočtovej techniky do všetkých
oblasti národného hospodárstva je nevyhnutné. Vyspelé krajiny dosiahli už
tzv. stav autoprodukcie vo výpočtovej technike, kde už počítače navrhujú nové
a lepšie počítače, samozrejme, s nemalým pričinením ľudských mozgov. Navrhujem,
aby pri presmerovaní výroby výpočtovej techniky sme nešli doteraz zaužívaným
smerom - vyvíjať už vyvinuté a potom to zlepšovať a zase vyvíjať, potom čosi
vyrobiť a zase ďalej. Orientujme sa na osvedčenú techniku. Som presvedčený,
že tieto investície sa vrátia najskôr.
Odporúčam prioritne riešiť otázky výpočtovej techniky ako základu ďalšieho
rozvoja národného hospodárstva o to viac, že špičková výpočtová technika
sa stala strategickým vybavením hlavne v rozhodovacom procese.
Ako pracovník vodného hospodárstva pripomínam, že zlepšenie ekologického
stavu v zásobovaní pitnou vodou a odkanalizovaní odpadových vôd musí vstúpiť
do novej sféry. Je treba urýchlene riešiť okrem iného otázku meracej techniky
a techniky prenosu dát, nakoľko len na základe meraní môžeme urobiť také
závery, ktoré povedú k zlepšeniu stavu prírody a sú cieľom programového vyhlásenia.
Vážený parlament,
programové vyhlásenie považujem za program s enormne širokým záberom.
Ak sa podarí splniť len jednu tretinu, lebo finančné a materiálne zdroje
viac nedovolia, vláda si takpovediac môže poklepať po pleci za nášho veľkého
uznania.
Napriek tomu odporúčam vysloviť vláde dôveru s tým, že do jesenného parlamentného
obdobia zúži záber na skutočne reálnu mieru a to aj skonkretizuje. Novej
vláde prajem veľa síl a zdravia pri realizácii programu a nám dosť síl a
odhodlania, aby sme realizáciu udržali medzi správnymi mantinelmi.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Ivan Dianiška
z VPN, pripraví sa poslanec Milan Ftáčnik z KSČS.
Poslanec I. Dianiška:
Volám sa Ivan Dianiška, som poslancom za
hnutie VPN, Východoslovenský kraj.
Vážený pán predsedajúci, vážené predsedníctvo, vážená vláda, pani poslankyne,
páni poslanci, vo svojom vystúpení sa dotknem tej časti programového vyhlásenia,
ktoré pojednáva o útlme ťažby uhlia, ako aj o útlme rudného baníctva Slovenskej
republiky, t. j. o problémoch, ktoré vyvolali v ostatnom čase pomerne silné
sociálne napätie v baníckych oblastiach.
K otázke útlmu ťažby uhlia v Slovenskej republike: Úvodom chcem podporiť
formuláciu obsiahnutú v Programovom vyhlásení vlády Slovenskej republiky,
že vláda musí zabezpečiť v palivo-energetickom komplexe rovnováhu energetických
zdrojov a spotreby.
V súčasnosti na Slovensko dovážame, prevažne z Českej republiky, približne
l0 miliónov ton energetického uhlia a z vlastných hnedouhoľných ložísk pokrývame
ročnú potrebu v množstve 5, 1 miliónov ton. Vyťažiteľné zásoby ložísk hnedého
uhlia a lignitu na území Slovenska sú pomerne skromné, nie však zanedbateľné.
V ostatnom čase boli investične otvorené zásoby viac než 1OO mil. ton, čo
znamená, že pri miernom útlme ťažby jestvujúcich ložísk môžu výraznejšie pokrývať
potreby Slovenskej republiky do roku 2O1O až 2O2O.
V programovom vyhlásení sa uvažuje o útlme ťažby fosílnych palív v Slovenskej
republike vzhľadom na vysoké výrobné náklady. Pozrime sa na tento problém
znovu z dnešného pohľadu. Na dôslednú analýzu spôsobu zabezpečenia energetických
potrieb pre Slovenskú republiku nás núti poznatok, že nesprávne národohospodárske
rozhodnutie o útlme slovenských uhoľných ložísk koncom šesťdesiatych rokov
spôsobilo nedozierne ekonomicko straty a tažkosti pri opätovnom nábehu produkcie
do potrebnej výšky v tažkých podmienkach, ktoré sú osobitne pre hlbinné baníctvo.
K analýze otázky útlmu dobývania slovenských uhoľných ložísk treba pristupovať
na základe komplexnej národohospodárskej analýzy, všetkých navzájom sa významne
ovplyvňujúcich činiteľov, ako je napríklad ekonomická náročnosť ťažby v porovnaní
s ekonomickou náročnosťou dovážania uhlia, ekonomická náročnosť zabezpečenia
súvisiacich sociálno-politických otázok premiestňovania, preškolovania a uvoľňovania
pracovníkov. Treba tiež brat do úvahy, že vydobytím investične otvorených
uhoľných zásob sa podstatne znížia náklady na likvidáciu, pripadne zabezpečenie
banských diel.
Rozhodnutie o útlme ovorených zdrojov tuhých palív /vyťažiteľných nie
drahšie než cena dovezeného uhlia v mieste spotrebiteľa/ musí byť v súlade
s trendom správne kvantifikovaných potrieb energetického zásobovania Slovenskej
republiky v časovom horizonte a s objektívnymi nástupmi iných energetických
surovín na pokrytie týchto potrieb. Pokiaľ kvantifikácia potrieb alebo istota
zdrojov energie je na úrovni iba "kvalifikovaného odhadu", pokiaľ dodávky
z náhradných zdrojov nie sú stabilné a nepočítame e osobitosťami vývoja cenových
relácii a politických aspektov, relácia útlmového programu využívania domácich
zdrojov tuhých palív by bola prinajmešom nezodpovedná.
Niekoľko číselných údajov: úplné vlastné náklady na vyťaženie jednej tony
uhlia sú na bani Cígeľ 368 korún, na bani Dolina 257 korún, na bani Handlová
425 korún a na bani Nováky 192 korún. Za také a vyššie cenová relácie je záujem
nákupu uhlia zo strany zahraničných partnerov /Maďarsko, Rakúsko/.
Za akú cenu by sme zabezpečovali potreby tuhých palív v slovenskej republike
po ukončení dobývania slovenských ložísk, bude jedným z dôležitých vstupov
pre rozhodnutia o voľbe trendu útlmu alebo rozvoja uhoľného baníctva. S "lacným
uhlím" v trhovom hospodárstve, myslí sa tým aj dovoz z Českej republiky,
ktorý by mal nahradiť výpadok ťažby v Slovenskej republike, nie je možné
uvažovať. Poznamenávam, že cena uhlia kvality našich ložísk sa vo svete pohybuje
v rozpätí 23 - 28 amerických dolárov. Potom i uhlie ťažené na Slovensku nie
je až tak ekonomicky neatraktívne. Odporúčam preto vláde Slovenskej republiky
zabezpečiť prehodnotenie útlmového programu v ťažbe uhlia v Slovenskej republike
z týchto aspektov, a to aj inými odborníkmi, než len ekonómami.
K otázke pripravovaného útlmu v rudnom baníctve Slovenskej republiky:
Je pravdou, že na základe súčasných znalostí o množstvách overených zásob,
ako aj ich kvalitatívno-kvantitatívnej charakteristike je možné na časti
ložisk rúd Slovenskej republiky odporučiť ukončenie ťažby, na časti ložísk
úroveň ťažby optimalizovať a tým aj patrične ekonomicky zefektívniť. Na ďalšej
časti ložísk, a ktorými sa počíta do útlmu, je potrebné veľmi rýchlo doriešiť
ich celkový surovinový potenciál, ako aj ich kvalitatívnu charakteristiku
a dať ťažbe jednoznačné odporúčania. O tieto ložiská v ďalšom pôjde.
Ak chceme takéto odporúčania vytvoriť, potrebujeme odstrániť niektoré
bariéry. V prvom rade sú to ceny. Bez reálnych cien, ktoré by odrážali ceny
príslušnej suroviny na svetových trhoch, nie je možné zodpovedne tvrdiť,
či využívanie toho alebo iného ložiska je rentabilné a ekonomicky efektívne.
Príkladov na deformácie cien surovín a nelogičnosti stanovovania veľkoobchodných
cien aj na rok 1990 je mnoho, napr. mangán, nikel, baryt, mastenec atď.
Druhým vážnym problémom, ktorý je pre posudzovanie efektívnosti využívania
surovín potrebné riešiť, je zreálnenie oceňovania medziproduktov výroby,
predovšetkým však sprievodných prvkov, ktoré prevažne z našich rúd nedokážeme
získať.
Z toho vyplýva, že situácia na týchto rudných ložiskách by potrebovala
dôkladnú ekonomickú analýzu. Tejto by však mali predchádzať dôsledné technicko-technologické
štúdie, týkajúce sa predovšetkým komplexného spracovania
či už rúd, ale najmä koncentrátov, ďalej optimalizácie ťažby a organizačno-technických
opatrení. Bez takýchto podkladov všetky úvahy vychádzajúce zo súčasného stavu
sú nepodložené a odrážajú súčasný neutešený stav, keď sa viac ekonomicky
špekulovalo, ako sa technicko-technologicky riešilo. Stačí zalistovať v histórii,
čo sa z našich ložísk, či už doma alebo v zahraničí získalo. Bez serióznych
podkladov je ťažko definovať, o koľko a na základe akých opatrení, vrátane
investícií, sa dajú znížiť ťažobné a úpravárenské náklady. Podľa analógie
sO svetom však komplexné spracovanie surovín, čo je naším najboľavejším problémom,
znižuje náklady približne o 40 %. Optimalizáciou ťažby sa dá získať zníženie
nákladov o ďalších 20 až 60 % a orientáciou ťažby, organizačnými opatreniami
a podobne o ďalších minimálne 20 až 30%.
Sú tu i ďalšie možnosti, napríklad zakladanie podnikov so zahraničnou
účasťou. V tomto smere sa urobili prvé kroky. Odporúčam preto vláde Slovenskej
republiky zabezpečiť prehodnotenie útlmového programu vyhláseného pre rudné
baníctvo Slovenskej republiky, a to aj za účasti odborníkov baníctva, hutníctva
a geológie. Je totiž reálna nádej, že aspoň časť z útlmových ložík po komplexnom
prehodnotení by mohla efektívne slúžiť potrebám našej spoločnosti a súčasne
riešiť pálčivý problém očakávanej nezamestnanosti.
Ďakujem. (Potlesk. )
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Milan Ftáčnik
z KSS. Pripraví sa poslanec Milan Olejár.
Poslanec: M. Ftáčnik:
Ako ste počuli, volám sa Milan Ftáčnik zvolený
vo volebnom kraji Bratislava.
Vážené predsedníctvo, vážená vláda, vážené poslankyne a poslanci, dovoľte
mi povedať niekoľko poznámok k tej časti programového vyhlásenia, ktorá sa
týka otázok školstva a vedy.
Na úvod musím spolu s viacerými mojimi predrečníkmi konštatovať, že programové
vyhlásenie vlády je príliš všeobecné a často nedáva predstavu o tom, ako
chce vláda problémy v príslušnej oblasti riešiť. Vláda sa chce napríklad
zamerať na zlepšenie sociálneho postavenia a podmienok práce učiteľov. Úloha
mimoriadne vážna, ktorá by si zaslúžila ešte aspoň vetu, ako ju chce vláda
realizovať. Uplynulé polročné obdobie totiž prinieslo medzi učiteľskú obec
destabilitu. Kádrovanie niekedy až zanovité opakované, akoby dôveru niekedy
trikrát za sebou nemohol dostať aj príslušník komunistickej strany. Bude
to pokračovat, alebo sa vláda naozaj bude uberať smerom konkrétneho zlepšovania
postavenia učiteľa, to sa oprávnene pýta 85-tisicová učiteľská obec Slovenska.
To, čo sa do hlavných úloh v oblasti školstva vôbec nedostalo, je ekonomické
zabezpečenie školstva, problém, ktorý ako vieme, je pre školy mimoriadne
naliehavý. Hovoril o ňom podrobnejšie poslanec Ivan. Nič sa tiež nehovorí
o tom, ako chce vláda vtiahnuť do skvalitnenia nášho školského systému verejnosť,
ako ju vtiahne do pomoci pri uvádzaní školských zákonov do života a akú jej
dá šancu vyjadriť sa k ďalším zákonom, ktoré sa v oblasti školstva a vedy
pripravujú. V uplynulom období verejnosť veľkú možnosť vyjadriť sa k prijatým
školským zákonom nemala. Zdá sa, že táto nebezpečná prax, keď sa k zákonom
nemajú možnosť vyjadriť často ani ti, ktorých sa týkajú, pokračuje.
Dokazuje ju aj najnovší spor okolo začlenenia vedy do ministerstva školstva.
Bola tu už o ňom reč. Chcem len pripomenúť niektoré ďalšie fakty. Pán minister
dňa 13. júna 1990 publikoval v Národnej obrode článok, v ktorom vyložil svoje
názory na potrebu riadenia vedy z jedného centra, t. j. na potrebu vytvoriť
ministerstvo školstva a vedy a o tom, že podľa neho treba zrušiť Slovenskú
akadémiu vied a československú akadémiu vied. Vychádzal pritom zo stretnutia,
ktoré sa uskutočnilo vo februári v Smoleniciach. Medzičasom sa však názory
tríbili ďalej a akadémia si vytvorila svoju predstavu o samosprávnom fungovaní
vedy. Ale v júni sa už pán minister o tieto názory nezaujímal a hodil vedcom
vo svojom článku februárovú rukavicu. Logickým pokračovaním tejto linie bola
zmena názvu ministerstva. Po silnom proteste vodcov sa v piatok uskutočnilo
stretnutie zástupcov akadémie s premiérom za účasti ministra školstva. Oceňujem
triezvy postoj, ktorý zaujal na tomto stretnutí pán predseda vlády. Uviedol,
že si je vedomý významu vedy, potreby existencie Slovenskej akadémie vied,
ako aj potreby financovania vedy z nezávislého fondu vedy. Ďalšie otázky
sa dotvoria pri prerokovaní príslušných kompetečných zákonov.
Odporúčam, aby sa význam slovenskej akadémie vied ako národnej vedeckej
inštitúcie zdôraznil i tým, že sa jej venuje aspoň jedna veta v programovom
vyhlásení vlády, kde sa zatiaľ akadémia nespomína. Pri prerokúvaní kompetenčných
zákonov podporujem návrh poslanca Prokeša, aby Slovenská akadémia vied patrila
pod niektorého podpredsedu vlády, čím sa zvýrazni jej samosprávny charakter.
Na záver mi dovoľte poznámku z inej oblasti. Neviem, či Národná obroda
je vládnym denníkom alebo nie. Ale ak uverejňuje programové vyhlásenia vlády,
nech sa drží faktov. Pán premiér na poslednom našom zasadnutí v piatok na
otázku poslanca odpovedal, že skutočným vyhlásením vlády je to, ktoré predniesol
on. V určitých - a často i dôležitých otázkach - sa líši od písomného návrhu,
ktorý sme dostali. Na moje prekvapenie v sobotu Národná obroda uverejnila
pôvodný písomný návrh.
Ďakujem vám za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Milan Olejár z KDH. Pripraví sa poslanec Vladimír Kotrus.
Poslanec M. Olejár:
Volám sa Milan Olejár, som za KDH, za Stredoslovenský
kraj.
Vážené predsedníctvo, vážený pán predsedajúci, vážené pani poslankyne,
vážení páni poslanci, nepriaznivá situácia v zdravotníctve, ako i v zdravotnom
stave nášho obyvateľstva je výsledkom chybnej legislatívnej koncepcie starostlivosti
o zdravie, ktorá ako vieme, je dedičstvom minulých rokov. Prioritu, a to
nielen slovne, ale fakticky musí mať preventívna stránka ochrany zdravia,
a to v celom jej rozsahu - pracovné podmienky, následný odpočinok, výživa
atď. Pritom, a to zdôrazňujem, ťarchu tejto starostlivosti treba v najväčšej
možnej miere preniesť jednak na zamestnávateľa ako subjekt, ktorý musí mať
prirodzený mravný záujem o zdravotný stav svojich zamestnancov, ktorí vytvárajú
pre neho ekonomické hodnoty a na druhej strane na občana ako objekt, ktorého
sa to bytostne dotýka, a teda k otázke svojho zdravia musí pristúpiť s väčšou
zodpovednosťou ako to bolo doteraz. Štát by tu mal pôsobiť v úlohe garanta,
zabezpečujúceho kontrolu všetkých zložiek, ktoré sa podieľajú na ochrane
zdravia.
Zdravotníctvo ako také nemôže suplovať povinnosti, ktoré sú logicky v
kompetencii či už zamestnávateľov, jednotlivcov a ostatných hospodárskych
rezortov, pretože na to nikdy nemalo a ani nikdy nebude mať prostriedky ani
podmienky, či už finančné, organizačné a personálne. Nie je podstatnou otázkou
prvej etapy premien, či naše zdravotníctvo bude štátne, súkromné, resp. cirkevné.
Prvotným
problémom, ktorý sa musí riešiť, je otázka presného, a teda zákonného
liečenia zodpovednosti a zainteresovanosti jednotlivých subjektov spoločnosti,
ktoré sa na ochrane zdravia podieľajú, a to so všetkými vyplývajúcimi dôsledkami.
Preto je potrebné v programovom vyhlásení vlády zdôrazniť ako podstatnú úlohu
ministerstva zdravotníctva vypracovať a zverejniť novú zákonnú úpravu o ochrane
zdravia obyvateľstva a súčasne do toho času v maximálnej miere ekonomicky
zainteresovať na ochrane zdravia ostatné rezorty vlády.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Vladimír
Kotrus. Pripraví sa poslankyňa Marta Oravcová.
Poslanec V. Kotrus:
Volám na Vladimír Kotrus, za VPN.
Vážený pán predsedajúci, vážené dámy, vážení páni, začnem záverom svojho
príspevku, aby som tak priblížil jeho koniec. Podporujem programové vyhlásenie
vlády a súčasne odpovedám prečo. Preto, že úlohou takejto normy je stanoviť
koncepciu v širokom rozsahu a táto z vyhlásenia vyplýva. Hĺbku programového
vyhlásenia vlády treba zhmotniť v realizovaných a realizačných právnych normách.
Úlohou vlády v súčasnom období je zabezpečiť, v prvom rade podmienky pre
rozvoj spoločnosti, ktorá v systéme trhového mechanizmu veľkú časť funkcií
rieši prirodzene v horizontálnej rovine pri korigovaní vlády.
Keď chceme vstúpiť do Európy a sveta, musíme si uvedomiť, že to je svet
trhu a my sa musíme prispôsobiť podmienkam, do ktorých vstupujeme. To znamená,
že keď chceme mať napríklad katalizátory, musíme mat mat najprv autá a peniaze.
Keď chceme mať čističky odpadových vôd, potrebujeme mať prostriedky. A vôbec
na všetko sú potrebné prostriedky.
Výkonná ekonomika nie je prioritou, ale nevyhnutnosťou, jedinou cestou.
V chudobných a neprosperujúcich štátoch je ochrana životného prostredia na
nízkej úrovni. Naopak, čim lepšie štát prosperuje, tým viac sa stará o svoje
prostredie, lebo nie je zaťažený existenčnými problémami. Navrhujem, aby
sme si uvedomili, že inak chápať veci neznamená robiť lacnú politiku okolo
cien. Raz sme si povedali, že veci budeme nazývať pravým menom a že ceny
nie sú sociálnym prostriedkom. Pravda sociálne aspekty sú rovnako dôležite,
povedal by som, že nadradené, ale ich kvalita a výška v konečnom dôsledku
závisí zase len od ekonomiky, ktorú máme takú, akí boli a sú jej tvorcovia
a tí, ktorí ju vlastným spôsobom obhajujú. Chcel by som cilovať niektoré
prejavy Václava Klausa, keď jednoducho hovorí, že keď nemáme, tak nemáme
z čoho, proste, keď raz nie je, tak nie je.
Musíme si uvedomiť, že toto programové vyhlásenie v tomto období, po jeho
schválení, nie je len programovým vyhlásením vlády, ale aj našim, lebo vďaka
Bohu a našej túžbe po slobode máme reálnu účasť na riadení štátu aj my poslanci,
čím je naše právo kontroly a realizovania programu súčasne aj našou povinnosťou.
Vôbec nemám obavy z toho, že v tomto štáte sa bude realizovať niečo iné,
alebo že sa nebude  realizovať to, čo chcú a potrebujú naši voliči, pokiaľ
to my, poslanci, budeme vedieť náležite v priebehu našej činnosti presadzovať.
Preto podporujem programové vyhlásenie  vlády.
Na záver by som chcel uviesť ešte jednu vec, ktorá ma trápi. Pred nami
stojí potreba konštruktívneho riešenia mnohých problémov. Budeme musieť konštruktívne
myslieť, konať, hovoriť. A my, ako z tejto dnešnej rozpravy a z môjho konštatovania
vyplýva, nie sme zatiaľ schopní takýmto konštruktívnym spôsobom pristupovať
k riešeniu problémov. Svedčia o tom naše rozsiahle diskusné príspevky, 2 ktorých
vyplýva, že nie sme zatiaľ schopní robiť analýzy a syntézy problémov. Máme
tu programové vyhlásenie, ku ktorému sa mame vyjadriť. Pod pojmom vyjadrenie
si predstavujem, že mam povedať, či s ním súhlasím, nesúhlasím, prečo a z
akých dôvodov. A aby to malo nejakú váhu, mám aj na-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Úterý 3. července 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 12/24 (3. 7. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Úterý 3. července 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 3. července 1990
Minulý
Dolů
Další
vrhnúť nejaké riešenie, keď to, ktoré kritizujem, nepovažujem za správne.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslankyňa Marta Oravcová
z komunistickej strany. Pripraví sa poslanec Miroslav Dziak-Košický z VPN.
Poslankyňa M. Oravcová:
Som Marta Oravcová, poslankyňa za KSČS.
Východoslovenský kraj.
Vážené poslankyne, poslanci, vážená vláda, vláda vo svojom programovom
vyhlásení, ktoré je široko koncipované, zachádza za horizont ďalších dvoch
rokov. Nasledujúce dva roky budú však rozhodujúce z hľadiska realizácie ekonomickej
reformy, tak aj riešenia sociálnych dopadov. Programové vyhlásenie vlády
nezakrýva, že radikálna ekonomická reforma si bude vyžadovať obete, uskromnenie,
nezamestnanosť. V široko koncipovanom programovom vyhlásení nie je časová
postupnosť riešenia problémov. Je preto potrebné, aby vláda dala odpoveď,
dokedy a aké opatrenia vykoná, aby nedošlo k dehonestácii dôstojnosti časti
obyvateľstva, na ktoré bude dopad najtvrdší.
Chcem poukázať, že mi nejde o falošné sociálne istoty a plne súhlasím
s tou pasážou vyhlásenia, kde sa hovorí o účasti odborov na reforme. Veď
ich takmer osemmiliónová členská základňa nie je zanedbateľná. Doterajší
postup však signalizuje potrebu priamej a včasnej účasti odborov na príprave
jednotlivých krokov a opatrení a nie ich následnom pripomienkovaní, ktoré
nebolo vždy brané do úvahy. Ak odbory nebudú môcť reálne obhajovať záujmy
a istoty pracujúcich, tak sa vytvára nebezpečie nekontrolovateľného rastu
sociálneho napätia s predpokladom prerastania do sociálnych otrasov.
Ak chce vláda prispieť k vytváraniu rovnováhy a efektívnosti trhu práce
a zabezpečeniu sociálnych záruk mzdy, navrhujem, aby tripartitné rokovania
vlády, odborov, zamestnávateľov boli inštitucionalizované a aby čo najskôr
našli spoločnú cestu k rokovaniu.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Miroslav Dziak-Košický z VPN, pripraví sa poslankyňa
Daniela Urámová.
Poslanec M. Dziak-Košický:
Volám sa Miroslav Dziak-Košický, som
poslanec za Východoslovenský kraj, za VPN.
Vážená Slovenská národná rada, vážené predsedníctvo, vážený pán premiér,
vážená vláda, dámy, páni, chápem všeobecnosť Programového vyhlásenia vlády
Slovenskej republiky a podľa môjho názoru ono ani iné byt nemôže. Vyhlásenie,
ktoré by okrem predznačenia istých ciest na riešenie nahromadených problémov
obsahovalo aj systém postupných konkrétnych krokov, by muselo mať niekoľko
stovák strán a v krátkom čase je nemysliteľné pripraviť ho. Táto rozprava
mala byť o tom, nakoľko sú správne alebo nesprávne všeobecné východiská,
na ktorých toto vyhlásenie stojí. Časť diskusie alebo diskutérov robí novú
vládu zodpovednou za problémy, ktoré sa neriešili desaťročia, ktoré sú tak
mnohoraké, že ich neraz tažko obsiahnuť, z ktorých mnohé sú doteraz skryté.
Môžeme na ne upozorňovať, no nikto nemá okamžité riešenie. A ak ho má, je
to riešenie polovičaté, nedokonalé.
V niektorých vystúpeniach mojich predrečníkov nešlo o stanovisko k programovému
vyhláseniu vlády, ale skôr o konkrétne pripomienky k práci, jednotlivých
ministerstiev, o otázky jednotlivým ministrom. Myslím, že toto programové
vyhlásenie je koncepčné. Je na vláde i na nás, aby sme ho realizovali v konkrétnych
programoch jednotlivých ministerstiev, v zákonoch, zákonných opatreniach
a nariadeniach vlády. Pripomienky k nemu boli prerokované v jednotlivých výboroch
Slovenskej národnej rady a predpokladám, že vláda ich bude akceptovať. My
by sme mali akceptovať toto vládne vyhlásenie a vyjadriť dôveru vláde. To
je to, čo sa od nás očakáva.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím poslankyňu Danielu
Urámovú z KSČS. Pripraví sa poslanec Eduard Bárány.
Poslankyňa D. Uramová:
Som Daniela Uramová, poslankyňa KSČS za
Stredoslovenký kraj.
Vážené dámy a páni, vážená Slovenská národná rada, vážená vláda, dovoľte
mi, aby som aj ja zaujala stanovisko k programovému vyhláseniu vlády, a to
hlavne k jej jednej časti, ktorá sa týka sociálnej oblasti. Práve preto,
že naše obyvateľstvo má vôľa oprávnených otázok, týkajúcich sa jeho budúcnosti
v súvislosti s pripravovanými opatreniami.
V programovom vyhlásení vlády sociálne súvislosti spojené s ekonomickou
reformou nie sú rozpracované do konkrétnych programov. Tieto otázky tu už
viacerí moji predrečníci spomínali. Totiž reforma, to nie sú len trhové vzťahy,
ale aj mobilizácia ľudí, k čomu musí slúžiť aj sociálna politika. Preto je
potrebné, aby sa súčasne s ekonomickými opatreniami vypracovali aj sociálne
projekty. Ako tu už bolo spomínané, nejde nám len o nejaké falošné sociálne
istoty, ale o sociálne mechanizmy, ktoré by reformu podporovali.
Vítam v programovom vyhlásení ciele, ktoré si vláda dáva v prospech rodín,
starých a zdravotne postihnutých najmä čo sa týka zabezpečenia  minimálnej
mzdy a životného minima, Želám si, aby to bol začiatok obratu v sociálnej
politike. Bolo by však treba, aby vláda tento návrh konkretizovala, pretože
ide okrem iného o zabezpečenie základných životných potrieb mladých ľudí,
ktorí vstupujú do manželstva, ktorí si zakladajú svoje rodiny. Netreba tu.
spomínať problém zvýšenia cien potravín určených pre deti. To tu bolo spomínané
viackrát.
V tejto súvislosti by bolo potrebné prehodnotiť prežitý systém prídavkov
na deti, ktorý sa viaže na pracovnú aktivitu a nie na to, na čo ju určený,
čiže na zabezpečenie výchovy a výživy detí. Na! výžive deti je potrebný podiel
štátu, pričom by sa malo prihliadať na úroveň príjmov rodičov. Pokiaľ by
sa neprihliadalo aj na vek dieťaťa, prídavok na deti v budúcnosti by sa postupne
s vekom mal meniť na štipendiá.
Po druhé - podpora z hľadiska prídavkov a celej sociálnej starostlivosti
by sa mala dotýkať hlavne zdravotne postihnutých. Čo sa týka zamestnania,
podporujem návrh, ktorý tu predniesol poslanec Bruncko ohľadne zdaňovania
organizácií prípadne podnikateľov, ktorí zamestnávajú zdravotne postihnutých.
Nebudem o tom ďalej hovoriť.
Ďalej je potrebné postupne vytvoriť také podmienky, aby sa žena - matka
mohla slobodne rozhodnút, slobodne - myslím tým bez ekonomického tlaku medzi
zamestnaním a starostlivosťou o deti. Ide o výšku materského príspevku, ktorý
nemožno chápať ako milodar, ktorý dáva štát žene, ale ide o výraz oceňovania
materskej funkcie ženy, ktorá by sa mala hodnotiť ako významná spoločenská
činnosť. Aj keď medzi prítomnými poslancami, aj v predsedníctve som počula
smiech práve na túto oblasť, vláda by si mala veľmi dobre zvážiť, či je prednejšie
alebo ekonomickejšie mať zdravé mladé pokolenie, či sa žena bude môcť starať
o dieťa doma, alebo budeme mať zneurotizované deti ako ich máme teraz, keď
ich matky musia o šiestej ráno ťahať do práce (oživenie v zasadacej miestnosti).
Ak to platí všeobecne, viacnásobne by to malo platiť pri zdravotne postihnutých
deťoch.
Dovoľte mi dotknúť sa ešte jednej oblasti, ktorá bola viackrát spomínaná,
a to je otázka konverzie, konverzie z hľadiska zamestnanosti žien. Ide o
stratu ženských pracovných miest. Sú to problémy medziskladov, kde tieto
ženy pracujú, administratívnymi, rušenia predškolských zariadení, samofinancovanie
kultúrnych zariadení a podobne. Tu by bolo potrebné vytvoriť účelový štátny
fond na riešenie žennkej zamestnanosti. Osobitne by som chcela upozorniť
vládu na lokality s prevažne doteraz jednostranne zameranou zamestnanosťou.
Ide napríklad o Detvu, kde tieto podmienky poznám aj ja, pretože v ZŤS pracujem.
V Detve je 60 % z ekonomicky aktívneho obyvateľstva zamestnaných v ZŤS. Ukazuje
sa potreba riešiť aspoň 300 až 500 žien uvoľňovaných v dôsledku konverzie.
Sú to problémy aj iných miest. Je to problém, ktorý sa na Slovensku vlečie
už veľmi dlho. Možno pripomenúť Žiar nad Hronom s jeho ťažkosťami pri vyrovnávaní
štruktúry zamestnanosti mužov a žien, ktoré sa začali už v 60-tych rokoch.
Na záver mi dovoľte povedať, že za dva roky sa zázraky urobiť nadujú.
Ale ide o to, aby sa založili základy systémového riešenia problémov, ktoré
by umožnilo pružné riešenie zložitých otázok, s ktorými sa stretneme pri
prechode na trhový mechanizmus. Zabezpečilo by to aj adresnosť a účel každej
dávky, čim by sa vylúčili možné špekulácie.
Ďakujem.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslanec Eduard Bárány
z KSČS. Pripraví sa poslankyňa Anna Vilčeková.
Poslanec E. Bárány:
Volám sa Eduard Bárány, kandidoval som z Stredoslovenský
kraj, za Komunistickú stranu Slovenska.
Vo svojom vystúpení sa vynasnažím vyhovieť požiadavkám, ktoré sformuloval
poslanec Kotrus.
Časť Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky venovaná bezpečnosti
je sympaticky stručná, ale rovnako ako väčšina programového vyhlásenia vlády,
dosť nesympatický všeobecná. Neobsahuje kritériá hodnotenia úspešnosti či
neúspešnosti pôsobenia vlády v tejto oblasti, v oblasti bezpečnosti. Plnenie
programového vyhlásenia je aj tu, vďaka svojej všeobecnosti z veľkej časti
nekontrolovateľné. Občan sa z programového vyhlásenia nedozvie aký vývoj
kriminality alebo objasnenosti trestnej činnosti bude vláda považovať za
svoj úspech alebo aspoň za prijateľný výsledok svojho pôsobenia.
O prudkom raste kriminality sa už dnes v tejto sále hovorilo. A to sú
výsledky práce slovenských bezpečnostných orgánov o poznanie lepšie, než
sú výsadky práce v českej republike: Zrejme sa tu už prejavujú pozitívne
výsledky dôrazu na odbornosť v kádrovej práci a na relatívne úspešné čelenie
stranícko politickým tlakom pri obsadzovaní funkcií náčelníkov, čo sa zrejme
odrazilo na výsledkoch práce bezpečnosti na Slovensku.
Nerast kriminality je asi nevyhnutnou cenou za - podčiarkujem - pozitívne
spoločenské zmeny. Každá zmena, každé rozkolísanie vedie k takýmto nevyhnutným
sprievodným javom a hlavni; otváranie sa svetu. Kriminalita bude asi naďalej
rásť. Nechcem z toho viniť vládu. Tá za to skutočne nemôže. Ale koaličná
vláda by mala občanom jasne povedať, aký vývoj bezpečnostnej situácie predpokladá
a ako chce zabezpečiť určitý stav v tejto oblasti s konkrétnymi sledovateľnými
kritériami. Zaručenie bezpečnosti a kľudu občanov je prvou úlohou každého
štátu, prvou službou, ktorú musí štát poskytnúť spoločnosti. Bez jej zvládnutia
stráca pre občana zmysel mnoho z ďalšieho pôsobenia štátu.
Dobre podčiarkujem - dobré výsledky práce bezpečnosti na Slovensku počas
minulých mesiacov robia ešte ťažšie pochopitelnou absenciu napríklad jediného
údaja, prísľubu, že objasnenosť trestných činov neklesne pod určité percento.
Dnes sa podľa slov zástupcov ministerstva vnútra blíži k 70 percentám, čo
je aj v medzinárodnom porovnaní veľmi slušný výsledok. Preto navrhujem programové
vyhlásenie vlády doplniť aspoň o 1-2 z načrtnutých pre oblasť bezpečnosti
syntetických ukazovateľov.
Ďakujem Vám za pozornosť.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vystúpi poslankyňa Anna Vilčeková
zo Slovenskej národnej stany. Pripraví sa poslanec Rudolf Belan za KSČS.
Poslankyňa A. Vilčeková:
Vilčeková Anna, Slovenská národná strana.
Vážené predsedníctvo, vážený pán premiér, vážená vláda, vážené poslankyne
a poslanci Slovenskej národnej rady, k programovému vyhláseniu z júna 1990
zrejme vláda, ktorá vzišla z demokratických volieb, si dobre zvážila všetky
stránky. V prvom rade by nemala zabúdať na suverenitu Slovenska, ako na maximálnu
vnútornú a v terajšom usporiadaní aj na maximálnu vonkajšiu. Slovenský národ
tak ako iné národy Európy a sveta má právo vystupovať rovnoprávne s inými
národmi. Programové vyhlásenie by sa malo pozmeniť a doplniť: o:
po prvé vyhlásiť slovenčinu jednoznačne a neodkladne ako štátny a úradný
jazyk;
po druhé - vrátiť sa ku Košickému vládnemu programu a požadovať, aby branci
vykonávali vojenskú službu len na Slovensku a českí chlapci v Čechách;
po tretie - zabezpečiť stabilitu ekonomiky tak, aby nedošlo k strate sociálnych
istôt najslabších vrstiev obyvateľstva. Treba hľadať najvýhodnejšie formy;
po štvrté - treba jednoznačne postaviť požiadavku, aby sa vydali všetky
zásielky od roku 1945 - knihy, noviny, listy posielané zo zahraničia na Slovensko,
ktoré sa zadržali v Prahe. Naďalej sú overené dôkazy, že po 17. novembri
sa porušuje listové tajomstvo a sú zdržiavané zásielky zo zahraničia na Slovensko.
Žiadam pána ministra vnútra, aby urobil zodpovedajúce opatrenia, aby sa s
touto praxou prestalo a aby oboznámil plénum Slovenskej národnej rady, čo
v tejto veci urobil. Mám za to, že by tieto zásielky nemali prechádzať cez
Prahu, ale cez Viedeň priamo do Bratislavy;
po piate - slovenská vláda nech si dobre zváži, aké dôsledky môže ovplyvniť
pri vedomom či podvedomom potláčaní práv slovenského národa, ktoré potláčala
aj komunistická totalita. Práva slovenského národa boli výrazne potláčané
aj za tzv. demokracie prvej Československej republiky.
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
kultúra národa sa môže plne prejaviť len pri štátnej suverenite, lebo
aj politika je prejavom kultúrnosti. Každý národ má svoje vlastné špecifiká,
ktorým iní nemusia rozumieť. Slovensko ako historická zem patri Slovákom,
aby sa o ňu starali. Slovenská Krajina však nevyháňa nikoho. Prijme každého
človeka tejto zemegule, ktorý bude chcieť poznať jej kultúru, stáť sa jej
spoluobrábateľom či integroval sa v rámci jej historických zvyklosti. Slováci
nemienia potláčať, identitu žiadnej národnosti. Národná identita vystupuje
do popredia, ako vidíme, aj u národov východnej Európy, tak aj u národov
celého sveta, či sú to národy Sovietskeho zväzu, národy Afriky alebo túžba
po národnej identite francúzskeho obyvateľstva v Kanade v Quebecku, čiže
národná identita nie je len výmyslom Slovákov, ale je to túžba každého človeka
mat miesto v národnom zoskupení. Národné zoskupenie môže sa plne prejaviť
len pri štátnej suverenite. Inak bude vždy potlačené.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím o vystúpenie poslanca
Rudolfa Belana z komunistickej strany. Pripraví sa poslanec Juraj Gašpar.
Poslanec R. Belan:
Som Rudolf Belan, poslanec komunistickej strany
za Západoslovenský kraj.
Vážená Slovenská národná rada, vážený pán predseda vlády, vážené dámy
a páni,
oceňujem a podporujem zámer vlády ísť pri realizácii svojho programového
vyhlásenia cestou tvorivého dialógu. Robím tak preto, že som úprimne presvedčený,
že nám treba, a to predovšetkým v našom parlamente, veľmi cieľavedome sa usilovať
o zbližovanie, ba dokonca o zjednocovanie názorov na to, kam chceme v našej
spoločnosti dospieť. V tomto slova zmysle považujem za nerealizmus akékoľvek
politické kalkulácie, prípadne pokusy, ktoré by usilovali o presadenie jednosmerného
vývoja v pluralitnej spoločnosti.
Za politicky nevyhnutné považujem vytvorenie reálnych možností k tomu,
aby reprezentanti všetkých politických strán a hnutí, ktorých legitimitu
potvrdili výsledky slobodných volieb a ktorí reprezentujú široké spektrum
potrieb a záujmov svojich voličov, najmä robotníkov, roľníkov a ostatných
pracujúcich, mali reálnu možnosť efektívne ovplyvňovať tvorbu politiky štátu.
Bez toho sa naša spoločnosť nemôže ďalej úspešne rozvíjať.
Ak vláda chce do realizácie svojho programu zapojiť. všetkých, musí dať
aj možnosť každému vysloviť sa k utváraniu profilu ľudského života, spôsobu
rozvoja ľudských síl, spôsobu sebarealizácie. Najmä mladým ľudom musí vytvoriť
možnosti, aby sa mohli celkom reálne a neformálne podieľať na tvorbe vlastnej
budúcnosti a teda i na budúcnosti našej domoviny, na tvorbe vlastného moderného
životného štýlu.
Hovoríme: "musíme, chceme, žiadame, naliehavo si uvedomujeme". Ale aká
je skutočnosť? Koniec školského roku vyniesol na povrch problém, s ktorým
sme sa v takej vypuklej podobe stretli naposledy pred vyše polstoročím. Ide
o problém reálnej a akútnej hrozby masovej nezamestnanosti absolventov stredných
a vysokých škôl už v tomto, ale i v rokoch budúcich. Navrhujem, aby sme uložili
vláde predložiť Slovenskej národnej rade koncepciu riešenia tohto problému,
ktorá by sa mala stať predmetom osobitného rokovania v Slovenskej národnej
rade. Ako bývalý vedúci mládežnícky funkcionár vôbec si myslím, že vláda
by mala venovať podstatne väčšiu pozornosť komplexnému riešeniu problémov
mladej generácie a vrátiť sa k svojmu pôvodnému zámeru a zriadiť samostatný
vládny orgán, ktorý bude zodpovedať za komplexné riešenie problematiky deti
a mládeže.
A. ešte mi dovoľte poznámku ku kultúre, najmä k národnej literatúre a
literatúre našich národností. Denne sa presviedčam o tom, že v určitom ohľade
kľúčovou determinantou budúcnosti vydávania našej literatúry sú ekonomické
podmienky. Mýtus ekonomiky v edičnej činnosti všeobecne zvádza k jej nežiadúcej
komercionalizácii, ktorá, ako vieme nerozvíja, ale naopak, utlmuje kultúrne
a umelecké hodnoty literalúry, ktorá podporuje nerozvinuté estetické cítenie
a vkus.
Uvedomujúc si, že vlastne ani jeden štát vo svete nechce zarábať na svojej
národnej literatúre, zastávam názor, že najväčším "ekonomickým ziskom" vo
sfére kultúry, a teda aj edičnej činnosti je totiž rozvíjanie ľudských schopnosti,
ktoré napokon menia aj ekonomickú efektívnosť praxe. Skutočná strategická
efektívnosť ekonomiky by mala byt preto založená na kultúrnej stratégii celej
spoločnosti. Pri inom prístupe ku kultúre sa ohrozuje spoločnosť takrečeno
z vlastnej podstaty nebezpečenstvom pseudokultúry, ktorá sa jej už začína
vo veľkom podsúvať, ohrozuje sa nebezpečenstvom rozsiahlej sociálnej a kultúrnej
deprivácie, čo je napokon letí iným vyjadrením stagnácie a krízy spoločnosti.
Na záver mi dovoľte povedať, že od novej vlády očakávam, že bude robiť
politiku smerujúcu k humanistickým a demokratickým perspektívam a ideálom.
A v tom jej želám plný úspech.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím o vystúpenie poslanca
Juraja Gašpara zo Slovenskej národnej strany. Pripraví sa poslanec Dušan
Dobrovodský.
Poslanec J. Gašpar:
Volám sa Juraj Gašpar, som poslancom za Slovenskú
národnú stranu, Západoslovenský kraj.
Vážené Predsedníctvo Slovenskej národnej rady, vážené poslankyne, vážení
poslanci, bol som poverený prečítať vám uznesenie Výboru Slovenskej národnej
rady pre životné prostredie a ochranu prírody k Programovému vyhláseniu vlády
Slovenskej republiky.
Výbor Slovenskej národnej rady pre životné prostredie a ochranu prírody
konštatuje, že v návrhu Programového vyhlásenia vlády slovenskej republiky
sa nachádza celý rad proekologicky formulovaných zámerov a požiadaviek. Napriek
tomu sa nepodarilo v plnej miere premietnuť do programového vyhlásenia volebné
programy strán a hnutí, najmä čo sa týka neodkladnosti riedenia problémov
životného prostredia, ktoré sa nachádza v katastrofálnom stave.
V Programovom vyhlásení vlády Slovenskej republiky je potrebné zdôrazniť
nadrezortnosť, prierezovosť a synergický charakter problematiky -životného
prostredia. Práve v oblasti životného prostredia je naša situácia s najväčšou
pravdepodobnosťou najhrozivejšia, má  charakter doslova existencionálnej
hrozby a preto bude vyžadovať najviac sústredené úsilie zo všetkých oblasti
obrody spoločnosti a krajiny.
Do programového vyhlásenia by sa mal zakotviť morálny imperatív úcty k
životu, ako aj úcty k celému prírodnému a kultúrnemu dedičstvu, záväzný vyšší
princíp pre celú spoločnosť a zvlášť pre jej vládu.
Odporúča Slovenskej národnej rade prijať Programové vyhlásenie vlády Slovenskej
republiky v prípade akceptovania pripomienok, ktoré boli odovzdané komisii
na vypracovania uznesenia Slovenskej národnej rady k Programovému vyhláseniu
vlády slovenskej republiky, so znením časti týchto pripomienok vás oboznámil
vo  svojom vystúpení poslanec Mikuláš Huba.
Chcel by som teraz doplniť tie, ktoré ešte neboli prednesené:
- rešpektovať režim obhospodarovania poľnohospodárskeho pri rodného fondu
v pásmach hygienickej ochrany vodných zdrojov;
-  žiadame podporovať moderné odolné formy ovocinárstva a zeleninárstva
so zníženou potrebou chemických ochranných prostriedkov:
-  je žiaduce rešpektovať predovšetkým mimoreprodukčné celospoločenské
funkciu lesov. Z tohto pohľadu je potrebné novelizovať zákonné opatrenia
o obhospodarovaní lesov pri zachovaní vlastníckych pomerov a práv;
-  žiadame vytvoriť podmienky, aby sa neťažilo nad etat, zabezpečiť komplexné
spracovanie drevnej hmoty, zakotviť do programového vyhlásenia záväzok vlády
postupne zastaviť vývoz surového dreva a drevných polotovarov do zahraničia,
prehodnotiť doterajšie a zabrániť novým kontraktom na vývoz dreva.
Vzhľadom na to, že vodné zdroje v parametroch kvality a výdatnosti sú
ohrozené, ba nachádzajú sa na pokraji havárie, odporúčame urýchlene budovať
siete vodárenských sústav s využitím vodných nádrži.
V oblasti urbanizmu a architektúry schvaľovanie dokumentácie významných
projektov by malo byť podmienené verejnou, odbornou i laickou oponentúrou,
a to takisto pri zmenách projektov. A najvýznamnejšie projekty - tak z hľadiska
nákladov ako aj spoločenského významu by mali byť realizované výlučne formou
súťaže.
V oblasti pamiatkovej starostlivosti žiadame podstatne väčší dôraz položiť
na potrebu záchrany a racionálneho využívania nášho zdecimovaného kultúrneho
dedičstva, a to i vo väzbe na cestovný ruch.
K časti programového vyhlásenia venovanej životnému prostrediu máme nasledujúce
pripomienky:
-  žiadame doplniť zámer dobudovania orgánov štátnej správy činných vo
sfére životného prostredia v centre i regiónoch;
- na str. I/1, odsek 2 programového vyhlásenia žiadame formuláciu o lesných
porastoch doplniť o konštatovanie o stave vôd, ovzdušia, pôd a poľnohospodárskej
produkcie, opotrebovanosti fondov vplyvom imisií, rozklade krajinnoekologickej
stability, žalostnom stave kultúrneho dedičstva, degradácii estetických hodnôt
krajiny, ale aj o hrozivom zdravotnom stave celej biosféry, nielen ľudskej
populácie. Apelatívny tón tejto časti treba podstatne zvýrazniť.
Žiadame zabezpečiť inováciu a zvýšenie výroby technologických zariadení
a prístrojovej techniky pre ekologické programy, i ako možnú súčasť konverzie
zbrojárskeho priemyslu.
Vzhľadom na novú medzinárodnú situáciu je žiaduce vynaložiť ešte väčšie
úsilie na obmedzovanie zanášania škodlivín do susedných krajín a naopak.
Upozorňujeme na rozpor so zákonom Slovenskej národnej rady o zriadení
Slovenskej komisie pre životné prostredie číslo 96/1990 Zb., čl. II, odsek
3, kde je uvedené, že predsedom Slovenskej komisie pre životné prostredie
je podpredseda vlády Slovenskej republiky. Vzhľadom na zavážnosť problému
životného prostredia a jeho nadrezortný charakter, považujeme za potrebné
zachovať doterajší stav, kedy garantom za životné prostredie bol podpredseda
vlády Slovenskej republiky.
žiadame minimalizovať aplikáciu nekvalitných agrochemikálií v našom poľnohospodárstve
a naopak, iniciovať výrobu kvalitných agrochemikálií s podstatne nižšími
negatívnymi účinkami na životné prostredie.
žiadame zamerať pozornosť aj na druhotné suroviny, a na ich komplexné
využitie.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Vystúpi poslanec
Dušan Dobrovodský z KDH. Poslanec D. Dobrovodský:
Vážený pán predseda, vážení páni predsedovia, vážení prítomní, vo výboroch
Slovenskej národnej rady sme včera prerokovali predložené programové vyhlásenie
novej slovenskej vlády. Je to vláda, ktorá prevzala neutešené dedičstvo minulého
režimu a vôbec nie je v ľahkej situácii. Vládne len niekoľko dni a noci a
preto chápeme, že toto programové vyhlásenie nerieši všetky konkrétne nedostatky
u nás, a že je postavené viac-menej do všeobecnej polohy a rieši viac materiálne
aspekty než kultúrne a duchovné.
Vieme veľmi dobre, že opozícia tejto vlády sa zamerala páve na tzv. sociálne
istoty a zastrašuje obyvateľov práve zmenami v oblasti kultúrnej a etickej.
Myslime si, že je neseriózne kritizovať túto vládu napríklad za súčasný nárast
kriminality, keď všetci vieme, že kriminalita je dedičstvom nedostatočnej
mravno-etickej výchovy z minulosti /potlesk/. Je tiež neseriózne kritizovať
napríklad nárast cien v súčasnosti, keď vieme, že ceny rástli i doteraz,
len sme o tom vopred neboli informovaní /potlesk/.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Úterý 3. července 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 13/24 (3. 7. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Úterý 3. července 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 3. července 1990
Minulý
Dolů
Další
Vieme, že napríklad v Medzinárodnom roku dieťaťa boli detské odevy a obuv
zvýšené asi o 100 %.
Vážení prítomní, nestačí, povedať, že Sunar sa zdražil o 100 %, treba
vedieť, že aj na kojenca rodič dostane 140 korún, a to ten kojenec určite
neprepije.
Vážení prítomní, keby som bol poslancom komunistickej strany, verte, niektoré
požiadavky na túto vládu by som sa hanbil vysloviť /potlesk/. Napríklad prinajmenej
komicky vyznieva prehnaná starostlivosť a záujem o charitatívnu činnosť rehoľných
sestier práve z úst člena komunistickej strany /potlesk/.
Vážení prítomní, poslanci Kresťansko-demokratického hnutia vítajú predložený
program vlády a vyslovujú tejto vláde dôvodu. Dúfame, že členovia vlády predložený
všeobecný program rozpracujú do požadovaných konkrétnosti a budú ho dôsledne
realizovať. A my, všetci poslanci, by sme im mali v tom účinne pomáhať. Som
presvedčený, že práve táto pomoc je veľkou a historickou úlohou tohto parlamentu
v nasledujúcich dvoch rokoch
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
V rozprave vystúpili všetci
doteraz písomne prihlásení poslanci. Pýtam sa, či má ešte niekto z prítomných
pripomienky a chce vystúpiť? Poslanec Weiss. /Smiech v zasadacej sieni/.
Poslanec P. Weiss:
Vážené dámy, vážení páni, samozrejme, neurobil
som to úmyselne, aby som hovoril posledný. Pán Čarnogurský nás stále informoval
o tom, koľko poslancov je prihlásených. Bolo to také veľké množstvo, že som
myslel, že bude ešte prestávka a v nej sa prihlásim.
Po vzrušujúcom a niekedy aj uponáhľanom, ba hektickom a práve pre jeho
bezprostredných politických nositeľov nesporne vyčerpávajúcom ponovembrovom
období vlády národného porozumenia sme sa stretli dnes, aby sme ako slovenský
parlament, ktorý vzišiel zo slobodných volieb, prerokovali programové vyhlásenie
novej vlády. Táto vláda sama seba pokladá za vládu konsenzu politických síl
a chce ísť cestou tvorivého dialógu. Ale atmosféra v tejto sále takúto cestu
príliš nepripomínala, najmä v posledných minútach.
Svoje vyhlásenie orientovala na predpokladané dvojročné funkčné obdobie,
ale zároveň zdôraznila, že každý jej krok i rozhodnutie vo všetkých oblastiach
spoločenského života má cielený dlhodobý charakter. Týmito konštatáciami
vláda vlastne určila aj hlavné kritériá pre posudzovanie svojho programového
vyhlásenia - dnes i o dva roky. Teda do akej miery zodpovedá očakávaniam,
túžbam a reálnej, životnej situácii väčšiny občanov, ktorí sa môžu spoliehať
len a len na svoju pravidelnú mzdu alebo dôchodok a ďalej, do akej miery
ponúka ucelenú vyváženú stratégiu rozvoja slovenskej spoločnosti, stratégiu,
v ktorej sa nielen deklarujú úlohy, ale vytyčovaní ciele sa zároveň spájajú
aj s účinnými hodnovernými prostriedkami, pričom neplatí, Že účel svati prostriedky.
Veď na rozpor medzi vznešenými cieľmi a prostriedkami sme už dosť doplatili
- a preto to hovorím práve ja. Hovorím to aj preto, že táto vláda je nielen
prvou slovenskou vládou, ktorá vzišla zo slobodných volieb, ale aj vládou,
ktorá bude organizovať zložitý sociálny experiment - prechod od administratívno-direktívne
riadenej ekonomiky a jej zodpovedajúcej nadstavby k sociálnemu trhovému hospodárstvu
a právnemu štátu. Slovo "sociálnemu" som zdôraznil úmyselne.
Tento experiment prináša aj riziká a nemá zaručený úspech. Aj keď si všetci
tento úspech želáme a potrebujeme ho. chcel by som tu povedať, že sa nechceme
tešiť zo žiadnych ťažkosti vlády, pretože tažkosti vlády budú ťažkosťami
a problémami tohto ľudu. My nechceme vytrieskavať politický kapitál na sociálnej
demagógii. Hovorili sme to pred voľbami a hovoríme to aj teraz. A práve preto
je také dôležité, aby bolo programové vyhlásenie vlády v záujme dosiahnutia
spomínaného konsenzu politických síl seriózne prerokované, a všetky pripomienky
k nemu sa zvážili, lebo drvivá väčšina z nich bola myslená úprimne.
S uspokojením konštatujem napríklad to, že pri dopracovávaní  prvého
variantu  programového  vyhlásenia  boli čiastočne zohľadnené aj niektoré
naše pripomienky k jeho kľúčovým bodom. O to viac ma dnes zarazili viacnásobné
pokusy predsedajúceho nášho zasadania pána Ivana Čarnogurského čo najviac
skrátiť diskusiu a obmedziť niektoré pripomienky, ktoré tvorcom vyhlásenia
samozrejme nemusia byť vždy prijemné, ale sú súčasťou mechanizmu kontroly,
ktorý tak potrebujeme.
A napokon, my poslanci, nepripomienkujeme programové vyhlásenie vlády
technokraticky. To sme mohli urobiť písomne, alebo ešte lepšie by sme to
boli urobili, keby sme tým poverili našich expertov. Domnievam sa, že my
tu v tejto sále sme aj na to, aby sme vyjadrovali vôľu svojich voličov a
aby sme im skladali účty. Aj to je súčasť parlamentnej demokracie, ktorú
sme tak túžobne očakávali. Preto verím, že priame prenosy zo zasadaní Slovenskej
národnej rady ostanú pravidlom a že sa nikdy nestane, aby spravodajstvo zo
Slovenskej národnej rady bolo akýmkoľvek spôsobom zmanipulované.
Prihováram sa za to, aby bola vytvorená parlamentná komisia, ktorá bude
určitým spôsobom kontrolovať činnosť štátnych masovokomunikačných prostriedkov
tak, aby slúžili všetkým a aby nedochádzalo k ich ovplyvňovaniu v prospech
len určitých politických síl. Hovorím to opäť práve preto, že strana, na
čele ktorej stojím, práve na takéto praktiky veľmi doplatila a treba sa učiť
aj z chýb druhých, nielen z vlastných.
Ak hovoríme o vláde konsenzu politických síl, nedá mi, aby som práve v
súvislosti s programovým vyhlásením a najmä s vytváraním mechanizmov jeho
uvádzania do života nepoukázal na potrebu účinnej kontroly parlamentu nad
vládnou výkonnou mocou. V tomto smere sa na náš parlament po slobodných voľbách
upierali a upierajú nádeje všetkých našich občanov v republike. Podľa ohlasov
voličov obavy vyvoláva skutočnosť, že povolebná koalícia, ako sa sformovala
tu v Bratislave pri tvorbe orgánov Slovenskej národnej rady, orgánov s nemalými
zákonodarnými a kontrolnými právomocami, odmietla princíp pomerného zastúpenia.
Ostáva nezodpovedaná otázka, prečo na rozdiel od Federálneho zhromaždenia,
a tiež Českej národnej rady bol pre povolebnú koalíciu Slovenskej republiky
princíp pomerného zastúpenia neprijateľný. Natíska sa tiež otázka, či tejto
koalícii v parlamente nejde ani tak o kontrolu moci tejto koalície vo vláde,
ale skôr o kontrolu nad kontrolnou mocou nášho parlamentu. Slovom, bude sa
na východ od rieky Moravy demokraciou nazývať niečo iné než sa tomuto pojmu
dáva obsah a zmysel na západ od tejto rieky a od hraníc tohto štátu?
V tejto súvislosti neušlo pozornosti slovenskej, ale nielen slovenskej
demokratickej verejnosti, že tvrdé koaličné vyjednávačky vyústili do originálneho
personálneho prepojenia vládnej moci a parlamentnej moci, ktorá ju má kontrolovať.
(Potlesk. ) Upozorňujem na to práve preto, že od toho bude závisieť, do akej
miery sa bude nie všeobecne, ale v konkrétnych krokoch dosahovať spomínaný
konsenzus.
A teraz k problému kritérií hodnotenia úspešnosti vlády pri realizácii
programového vyhlásenia. Plne si uvedomujeme, že vláda stojí pred neľahkými
úlohami a že nebude mať v žiadnom prípade ľahkú pozíciu. Nemala ani dostatok
času na to, aby programové vyhlásenie mohla pripraviť s takou starostlivosťou
ako by to bolo žiadúce a zrejme sa na určitú tézovitosť a všeobecnosť programového
vyhlásenia podpísalo aj to, že personálna kontinuita oproti vláde národného
porozumenia nie je príliš veľká. Je to samozrejmé a prirodzené. Práve z toho
dôvodu, že vláda nemá ľahkú pozíciu, budú ju poslanci v Slovenskej národnej
rade podporovať v súlade s naším volebným programom podľa jednotlivých krokov,
ktoré urobí. V žiadnom prípade nepôjdeme do divokej opozície za každú cenu.
Chceme byť opozíciou konštruktívnou a som presvedčený, že pre nezaujatých
poslucháčov aj vystúpenia našich poslancov neboli strašením verejnosti nad
očakávanými alebo nožnými negatívnymi sociálnymi dopadmi ekonomickej reformy,
ale že boli vedené snahou upozorniť na možné problémy a úskalia.
Nechcel som už o tejto veci hovoriť, ale môj predrečník má ešte núti k
jednej poznámke. Dámy a páni, ono sa ľahko napíše v programovom vyhlásení,
že bude treba priniesť obete. Ale treba povedať, že od koho a v akých časových
úsekoch sa tieto obete budú predovšetkým očakávať a kto sa na ne má pripraviť.
A v tomto smere programové vyhlásenie vlády ostala verejnosti veľa dlžné.
Samozrejme, vláda má teraz dva mesiace do ďalšieho zasadania parlamentu,
aby sa aj k týmto otázkam vrátila a predstúpila pred verejnosť so skutočne
seriózne prepracovanými koncepciami, ako riešiť problémy rekvalifikácie,
a najmä ako postaviť sociálnu politiku, pretože sociálna politika je v tomto
programovom vyhlásení naozaj iba akýmsi doplnkom alebo príveskom politiky
ekonomickej.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Weissovi.
Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Prosím, poslanec Komár z KDH.
Poslanec V. Komár:
Vážený pán predseda, vážená Slovenská národná
rada, pôvodne som sa do rozpravy vôbec nechcel prihlásiť, ale vzhľadom na
to, čo tu vzniklo, chcel by som poprosiť vládu, aby jasne formulovala vo
svojom vyhlásení, ako k takému stavu v našej spoločnosti došlo, kto je vinný
za tento duchový a materiálny marazmus. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím ďalších ročníkov, aby
sa predstavili, aby povedali svoje meno aj síranu. Hlási sa poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Jozef Prokeš, nezávislý poslanec za Bratislavu.
Stojí pred nami všetkými, nielen pred vládou, neľahká úloha. Jednou z
najnáročnejších bude otázka rekvalifikácie. Preto dovoľte, aby som za Nezávislé
slovenské odbory, Konfederáciu odborových zväzov Slovenskej republiky ponúkol
vláde priestory na rekvalifikáciu v jednotlivých okresoch na základe dohody.
Pokiaľ ich bude niekde potrebovať, nech sa obráti na túto konfederáciu. /Potlesk.
/
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem poslancovi Prokešovi.
Hlási sa ešte niekto do diskusie? Ak nie, vyhlasujem rozpravu o štvrtom bode
programu za skončenú.
Mám otázku na predsedu vlády Slovenskej republiky pána Vladimíra Mečiara,
či chce využiť svoje právo záverečného slova k tejto diskusii, alebo budú
odpovedať ministri?
Predseda vlády SR V. Mečiar:
Po krátkej prestávke budú na rozpravu
reagovať ministri. Ja budem odpovedať zajtra.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážení prítomní, vážení poslanci,
navrhujem, aby sme urobili 10-minútovú prestávku, v priebehu ktorej sa znovu
stretne komisia na prípravu uznesenia.
/Po prestávke. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Pokračujeme v rokovaní k
návrhu vládneho vyhlásenia. Podľa predchádzajúceho dohovoru teraz vystúpia
jednotliví členovia vlády. Ako prvý vystúpi prvý podpredseda vlády SIovenskej
republiky Ján Čarnogurský.
Prvý podpredsed vlády SR J. Čarnogurský:
Vážené poslankyne, vážení
poslanci, otváram odpovede členov vlády na podnety, ktoré vzišli z debaty
o programovom vyhlásení slovenskej vlády. Chcel by som úvodom oceniť, konštruktívny
tón vašich diskusných príspevkov a chcem takto úvodom - a zatiaľ iba všeobecne
povedať, že nad týmito podnetmi, ktoré ste predniesli vo svojich príspevkoch,
sa budeme zamýšľať, zapracujeme ich do konkrétnej činnosti vlády a budeme
sa ich snažiť v maximálnej miere realizovať.
Pokiaľ ide o častejšie sa opakujúcu pripomienku k programovému vyhláseniu,
že je pomerne všeobecné, uznávam túto námietku. Na vysvetlenie by som chcel
povedať toľko, že je spôsobená dvoma okolnosťami. Jedna okolnosť je tá, že
celá širšia spoločnosť sa nachádza v štádiu zásadného prechodu od jedného
ekonomického, politického a spoločenského systému do iného ekonomického,
politického a spoločenského systému. Aj keď politické strany nielen vládnej
koalície, ale prakticky všetky zúčastnené v tomto parlamente sa vlastne zhodli,
že naša spoločnosť má prejsť k inému politickému, spoločenskému a ekonomickému
poriadku, predsa tento nový poriadok znamená pre nás nevyskúšané cesty, často
iba teóriu. Z toho dôvodu vláda nemala dostatočné podklady pre dostatočne
konkrétnu formuláciu jednotlivých krokov, ako ich bude potrebné uskutočniť
v štádiu ekonomických a politických zmien.
Druhá okolnosť spočíva v tom, že od volieb uplynulo pomerne málo času.
Vláda, ktorá nastúpila, zaznamenala dosť značné personálne a nakoniec aj
politické zmeny oproti doterajšej vláde a mala pomerne málo času na to, aby
konkrétnejším spôsobom formulovala svoje programové vyhlásenie. Nazdávam
sa však, že programové vyhlásenie vo svojom celku načrtáva dostatočne jasný
a z tohto hľadiska aj dostatočne konkrétny program cesty našej spoločnosti
a Slovenskej republiky najmenej na nadchádzajúce dvojročné obdobie, s perspektívami
presahujúcimi aj toto dvojročné obdobie.
V ďalšom sa vyjadrím k niektorým podnetom, ktoré odzneli v diskusii a
ktoré by sa mali týkať predovšetkým mojej činnosti vo vláde.
Pokiaľ ide o štátoprávne postavenie Slovenska, program vlády v i tomto
bode by som chcel zhrnúť do dvoch pojmov. Prvým pojmom je autentická federácia.
Pod autentickou federáciou si vláda predstavuje právnu aj faktickú rovnoprávnosť
oboch národných republík - Slovenskej aj Českej - v rámci Českej a Slovenskej
Federatívnej Republiky, Túto faktickú autentickú federáciu chápeme ako proces,
ktorý budeme dosahovať. Jednotlivé kroky tohto procesu čiastočne poznáme
teraz a čiastočne ich budeme poznávať v ďalšom procese. V každom okamihu,
pokiaľ zistíme nerovnoprávnosti v postavení oboch republík, budeme sa snažiť
ich odstrániť.
Druhý aspekt tohto problému je vstup Slovenska alebo postavenie Slovenska
v rodine európskych národov. V programovom vyhlásení sa uvádza, že vláda
Slovenskej republiky sa vynasnaží zabezpečiť, aby Slovensko vystupovalo v
rodine európskych národov ako svojbytný a rovnoprávny subjekt. V tejto súvislosti
chcem povedať toľko, že zabezpečenie takéhoto postavenia Slovenska nie je
len našou vecou, ale ju vecou aj našich partnerov, v tomto prípade už nie
iba českého národa a Českej republiky, ale naozaj rodiny európskych národov.
Z tohto hľadiska zaradenie Slovenska bude taktiež procesom, v priebehu ktorého
budeme skúmať podmienky, ktoré nás v rodine európskych národov očakávajú
a ktoré musíme splniť aj my na to, aby sme sa takto svojbytne a rovnoprávne
mohli do Európy zaradiť.
Tým reagujem najmä na pripomienky viacerých poslancov Slovenskej národnej
strany, ktorí požadovali už teraz štátoprávne zmeny, napríklad konštituovanie
Českej a Slovenskej republiky ako konfederácie. Na to reagujem v tom zmysle,
že budeme študovať a poznávať podmienky, ktoré potrebujeme splniť, a od takto
poznaných podmienok budeme odvodzovať aj štátoprávny program vlády aj v rámci
českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
Veľmi dôležitým aspektom vo vnútri republiky a najmä Slovenska sú harmonické
národnostné vzťahy. Chcel by som zdôrazniť, že vláda má záujem na tom, aby
sa vzťahy medzi slovenským národom a na Slovensku žijúcimi národnosťami vyvíjali
harmonicky, aby sa vyvíjali na základni právneho štátu, za ktorého dôležitú
súčasť považujeme medzinárodné zmluvy, ktorými sme viazaní. Chcel by som
dať sľub vlády, že bude striktne dbať na to, aby naozaj všetky ustanovenia
medzinárodných zmlúv o ľudských právach s dosahom aj na národnostné vzťahy
boli na Slovensku veľmi striktne zachovávané. /Potlesk. /
Súčasťou programového vyhlásenia vlády je aj zámer právne upravil používanie
alebo postavenie slovenského jazyka a v tejto  súvislosti aj používanie a
postavenie jazyka národnostných menšín. Zámer alebo predstavy vlády sú také,
že v úvode tohto procesu uskutočni rozsiahle a dôkladné konzultácie s najrôznejšími
skupinami obyvateľov. V úvodnom počiatočnom štádiu chceme vyzvať všetky politické
strany, prinajmenšom zastúpené v tomto parlamente, aby po svojej linke uskutočňovali
takéto konzultácie a ich výsledky sprostredkovali vláde. Vláda sama po svojej
linke bude taktiež organizovať takéto konzultácie, pretože vychádzame z toho,
že predovšetkým občania Slovenska žijúci v južných oblastiach a stýkajúci
sa navzájom s občanmi Slovenska inej národnosti najlepšie vedia, akým spôsobom,
v akom rozsahu a forme je potrebné zabezpečiť postavenie a používanie jazykov.
Pokiaľ ide o prípravu Ústavy Slovenskej republiky, je iste známe, že sa
už dlhšiu dobu pripravuje. Je zriadená komisia na prípravu tejto ústavy na
čele s profesorom Plankom vláda  nepochybne doplní alebo zrekonštruuje túto
komisiu a dá jej určité závadné alebo orientačné pokyny, akým spôsobom si
predstavuje budúcu Ústavu Slovenskej republiky. Práce na tvorbe novej ústavy
chápeme nie iba ako záležitosť vlády, ale naozaj ako najširšiu záležitosť
celého Slovenska. Budú prebiehať pod najširšou kontrolou či už odbornej alebo
širšej verejnosti. Vy všetci o nej budete informovaní a podľa vašich požiadaviek
budete mat aj účasť na prácach na novej ústave.
Prebiehajú diskusie o organizačnom zaradení vedy v systéme štátnej správy.
Chcem povedať toľko, že medzi vedeckou obcou a vládou nie sú žiadne rozdiely
pokiaľ ide o financovaniu vedy, o spôsob riadenia vedy. Existujú rozdiely
iba v zaradení alebo podriadení vedeckých ústavov do štruktúry vlády, konkrétne
či veda má byť riadená ministerstvom školstva alebo niektorým podpredsedom
vlády. Túto otázku budeme naďalej riešiť v najširšom dialógu so zástupcami
vedeckej obce a verím, že v krátkej dobe sa podarí dosiahnuť, riešenie, ktoré
bude vyhovovať všetkým, ale samozrejme predovšetkým vedeckej obci.
Vztahy cirkvi, a štátu chceme riešiť pri plnom zohľadňovaní postavenia
a významu cirkví v spoločenskom živote, pri plnom zohľadnení toho, akú úlohu
zohrávajú cirkvi pri mravnej výchove obyvateľstva, aj pri vytyčovaní a zachovávaní
mravných zásad v spoločenskom živote. V konkrétnosti vláda hodlá navrátiť
cirkvi majetok, urýchlene ten majetok, ktorý cirkvi a najmä cirkevné rády
potrebujú na rozvíjanie svojej sociálnej, výchovnej a inej spoločensky prospešnej
činnosti. Pokiaľ sa v diskusnom príspevku objavila požiadavka, aby do výpočtu
oblasti, v ktorých sa prednostne budú vracať rádom budovy, bolo zahrnuté
aj školstvo. Školstvo tam zahrnuté je a samozrejme, že sa to týka aj školstva.
Aj vzťah medzi cirkvami a štátom chceme riešiť predovšetkým na základe širokého
dialógu medzi, cirkvami navzájom, medzi cirkvami a vládou, prípadne inými
štátnymi orgánmi a inštitúciami.
Toľko na úvod k niektorým všeobecným aspektom vládneho vyhlásenia.
Ďakujem vám. /Potlesk. /
Prvý   podpredseda  SNR   I. Čarnogurský:
Ako  ďalší   vystúpi
minister  vlády Milan Kňažko.
Minister vlády SR M. Kňažko:
Vážená Slovenská národná rada, milé dámy,
vážení páni, predovšetkým mi dovoľte, aby som využil túto príležitosť a ospravedlnil
sa Zahraničnému výboru Slovenskej národnej rady, že som sa včera nedostavil
na rozpravu. Bolo to spôsobené nešťastným nedorozumením. V pauze počas piatkového
rokovania som mal niekoľkosekundový rozhovor s predsedom tohoto výboru. Tento
rozhovor som nepovažoval za záväznú dohodu. V rámci pracovného procesu, ktorý
je teraz predo mnou, musím riešiť priestorové a personálne otázky novovznikajúceho
rezortu. Z týchto dôvodov ma nemohli zastihnúť na úrade vlády. V nijakom
prípade sa tomuto rozhovoru nevyhýbam. Naopak. Považujem ho za prospešný
a veľmi potrebný.
Som v ťažkej situácii. Nie že by som nebol na také situáciu zvyknutý.
Mnohí poslanci, ktorí sa dotkli problematiky tohto rezortu vo svojich prejavoch,
považujú priamy kontakt so zahraničím na úrovni slovenskej vlády za užitočný
a v rámci istých špecifických problémov, ktoré sa týkajú Slovenska, za nevyhnutný.
Podľa vyjadrenia predsedu vlády českej republiky sa touto problematikou takisto
budú zaoberať. Bránia nám však niektoré kompetenčné zákony, ktoré sú zakotvené
v ústave federácie. V krátkom čase vám budú predložené návrhy na novelizáciu
týchto zákonov a dúfam, že v tomto prípade nájdeme vo vás podporu. Nebudem
teda zoširoka rozvádzať možnú koncepciu prípadne štruktúru nového rezortu,
pretože je závislá od schválenia týchto zákonov. Dovtedy, kým tieto zákony
nebudú schválené a dovolia nám aktívne pracovať, budem pokračovať v práci
na založení rezortu bez dovolenia. Ďakujem vám. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S ďalším stanoviskom vystúpi
minister predseda Slovenskej komisie pre životné prostredie pán Ivan Tirpák.
Minister predseda Slovenskej komisie pre životné prostredie I. Tirpák:
Vážený pán predsedajúci, vážená Slovenská národná rada, dámy a páni, v súvislosti
s tým, čo tu odznelo, mal by som mať zrejme najdlhší príhovor. Pokúsim sa
však byť veľmi stručný, vychádzam z toho, čo bolo povedané včera na výbore
pre životné prostredie o zámeroch Slovenskej komisie pre životné prostredie
v súvislosti s programovým vyhlásením. Celková koncepcia, ktorú som včera
vo výbore stručne naznačil, je natoľko rozsiahla, že sa nemohla stať v komplexnej
podobe súčasťou vládneho vyhlásenia.
Začnem od záveru, ktorý sme včera urobili na výbore. Tento záver sa dotýkal
- priznám sa - mojej požiadavky na spoluprácu jednak s výborom, a tým pádom
aj s celou Slovenskou národnou radou, pokiaľ ide o riešenie problémov životného
prostredia. Predstava tejto spolupráce sa samozrejme musí odvíjať od návrhov
konkrétnych postupov, ktoré budú predkladané Slovenskej národnej rade. Budem
preto hovoriť konkrétne.
V najbližšom čase predloží Slovenská komisia pre životné prostredie vláde
a následne aj Slovenskej národnej rade návrh ekologickej politiky s atribútnym
prepojením na všetky činnosti v našej spoločnosti. Tento návrh je v stručnej
podobe aj predmetom vládneho vyhlásenia. Budeme samozrejme požadovať - alebo
lepšie - privítame reakcie na návrh ekologickej politiky. Ak sa zhodneme,
bude navrhnutá a schválená ekologická politika predstavovať základné východisko
pre našu činnosť a vašu kontrolu.
Nemôžem odpovedať na všetky námietky, pripomienky, alebo dobré rady, ktoré
tu odzneli. Jedna veľmi významná sa týkala toho, že komisia pre životné prostredie
prestala byť nadrezortným orgánom. Domnievam sa, že po formálnej stránke
áno, ale po vecne obsahovej stránke nie. Vo vládnom programe je jednoznačne
uvedená povinnosť, náš záväzok, pripraviť návrh komplexného zákona o životnom
prostredí a celej série legislatívnych noriem rôznej úrovne. Prostredníctvom
týchto legislatívnych noriem si držíme nadrezortné postavenie. Legislatívne
normy, ktoré budú nami iniciované a po prediskutovaní vami prijaté, nebudú
platiť iba pre komisia pre životné prostredie, ale pre všetky rezorty a činnosti,
vrátane tých, ktoré sú vo vládnom programe uvedené konkrétne.
Samozrejme, že slovenská komisia a vláda si uvedomujú, že popri nevyhnutnosti
vytvárať podmienky pre konečne už naozaj koncepčnú prácu v oblasti životného
prostredia, je potrebné riešiť aj tie neuralgické body, ktoré mimoriadne
naliehavo volajú po riešení a ktoré veľmi pociťuje i naše obyvateľstvo predovšetkým
v tých územiach, kde sa tieto body nachádzajú. Slovenská vláda i Slovenská
komisia pre životné prostredie si túto nevyhnutnosť uvedomujú a môžem povedať,
že už dnes realizujeme analýzu možnosti uplatnenia konkrétnych riešení týchto
naliehavých problémov.
Musím povedať, že ide o riešenia problémov, ktoré budeme uskutočňovať
v úzkej spolupráci s ekonomickými rezortami Slovenskej republiky a pokúsime
sa, pokiaľ to bude možné, pri využití existujúcich zdrojov v zahraničí aj
o riešenia s použitím zahraničnej pomoci. Uvažujeme o rôznych formách pomoci.
Náš zámer však je ten, aby sme zmapovali - čo d i v súčasnosti robíme - a
využili predovšetkým všetky možňosti riešenia kryté z vlastných zdrojov.
Tým by som chcel reagovať aj na pripomienku, resp. ponuku, že u nás existujú
dostatočné kapacity a odborný potenciál, ktorý v týchto veciach môže pomoci.
Uvedomujeme si to, vieme o tom.
Neberte čo ako nejaké vychvaľovanie, ale musím povedať, že už dnes máme
jasnú predstavu o tom, akým spôsobom sa bude vykonávať štátna správa v pôsobnosti
Slovenskej komisie pre životné prostredie. Nepovažovali sme však za potrebné
tento obsiahly systém uvádzať ako súčasť vládneho vyhlásenia, odporúčaná
variantnosť riešení je samozrejmým atribútom riešenia problémov životného
prostredia. Ide nám tiež o to, aby sme našli podporu aj v odborných kruhoch.
V tomto smere, práve tak ako aj v otázke zabezpečovania štátnej správy priamo
v území, by sme veľmi privítali, čo som zdôraznil aj včera vo výbore, aktivitu
poslancov, ktorí najlepšie poznajú zázemie, z ktorého vzišli. Predovšetkým
pôjde o zabezpečenie odborného aktívu pracovníkov útvarov štátnej správy.
Nechcem viac ctenú Slovenskú národnú radu zdržiavať. Domnievam sa, že
po parlamentných prázdninách - hoci som dal sľub, že prídem ešte pred prázdninami
do výboru referovať o konkrétnych otázkach, o ktorých sme sa už dohodli -
budú mať parlament dôvod aj našim pričinením intenzívne sa zaoberať riešením
problémov životného prostredia. Vyzývam vás týmto k spolupráci.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Prosím ministra priemyslu
Jána Holčíka o jeho stanovisko.
Minister priemyslu SR J. Holčík:
Vážený pán predsedajúci, vážená
Slovenská národná rada, vážené dámy a vážení páni, industrializácia Slovenska
priemyslom za uplynulých 42 rokov okrem nepochybne celého radu pozitív v
spriemyselňovaní Slovenska a zamestnanosti slovenského obyvateľstva priniesla
celý rad negatív, ktoré sa odzrkadlili najmä v živelnom prostredí. Budovali
sa celé komplexy priemyselných odvetví bez koncovky, bez likvidácie škodlivín,
ktoré vychádzali do ovzdušia, do našich riek, resp. sa ukladali do skládky
tuhých odpadov. V rezorte ministerstva priemyslu sa urobili radikálne kroky
na zlepšenie. V minulej päťročnici sa vynaložili prostriedky vo výške 1,
8 mld korún na budovanie celého systému ekologických stavieb. V tomto systéme
sa ďalej pokračuje a v nasledujúcich troch rokoch predpokladáme preinvestovať
1, 3 mld korún.
Uvedomujeme si však, že ochrana životného prostredia a jeho zlepšenie
je veľmi nákladná vec a musíme robiť opatrenia in media res, a to je reštrukturalizácia
priemyselnej činnosti. Najmä teraz, pri vstupe do nového ekonomického mechanizmu,
ceny surovín a energii enormne vzrástli, ale na druhej strane i životné prostredie
nás núti systematicky utlmovať niektoré výroby až do ich úplného zastavenia,
cítime sa rovnako zodpovední nielen za priemyselnú výrobnú činnosť, ale i
za ekológiu. I keď sme inžinieri a nie prírodovedci, cítime sa byť tiež ekológmi.
Že
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Úterý 3. července 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 14/24 (3. 7. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Úterý 3. července 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Úterý 3. července 1990
Minulý
Dolů
Další
to myslime úprimne a seriózne, môžeme potvrdiť i poslednou dohodou o systematickom
utlmovaní výrob, ktorú sme urobili ešte v mesiaci máji medzi primátorom hlavného
mesta Bratislavy a rezortom ministerstva priemyslu.
Nakoľko nám bola vytknutá nedostatočná konkretizácia útlmov v programovom
vyhlásení a jeho malá vypovedacia schopnosť, chcel by som uviesť, že v Bratislave
utlmujeme tohto roku v Chemických závodoch Juraja Dimitrova päť výrob z oblasti
gumárenských urýchľovačov, agrochemikálií, postupne utlmujeme  výrobu viskózového
hodvábu, napriek ohromným tlakom na jej zachovanie, ďalej z Bratislavy vymiestnime
výrobu priemyselných trhavín, v Chemku Strážske sme utlmili výrobu NPK hnojív,
kyseliny dusičnej, dyfenolov, rovnako v Chemických závodoch Nováky výrobu
propylénoxidu, perchlóretylénu a ďalších výrob.
Systematicky budujeme mechanicko-chemicko-biologické čističky odpadových
vôd, vynakladáme veľké prostriedky na likvidáciu odpadov. Na základe konkurzu,
ktorý prebehol z poverenia vlády Slovenskej republiky v našom rezorte priemyslu,
je pripravená výstavba prvého priemyselného strediska na likvidáciu tuhých
odpadov so zahraničnou technológiou, ktoré bude postavené v priebehu dvoch
rokov. Chceme získať dôveru verejnosti. Preto vynakladáme veľké prostriedky
aj v devízovej oblasti na monitorovacie systémy, aby sa verejnosť mohla presvedčiť,
že so zlepšením tohto životného prostredia to myslíme veľmi seriózne.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďalší so stanoviskom vystúpi
minister lesného a vodného hospodárstva Viliam Oberhauser.
Minister lesného a vodného hospodárstva SR V. Oberbauser:
Vážený
pán podpredseda, vážená Slovenská národná rada, dovoľte mi v úvode nadviazať
na názor, že najprv musíme poznať skutočný stav, v ktorom sme, aby sme mohli
postupne vyhodnocovali to, čo dosiahneme.
Odvetvia národného hospodárstva, ktoré sú v pôsobnosti ministerstva lesného
a vodného hospodárstva a drevospracujúceho priemyslu, sú v dôsledku dlhodobého
extenzívneho prístupu v hospodárení, krátkozrakých tzv. ekonomických prístupov,
devastovaného životného prostredia a ďalších faktorov v zlom stave. Pritom
lesy sú naším najväčším prírodným bohatstvom, bez vody niet života a drevospracujúci
priemysel spracováva jednu z mála domácich priemyselných surovín, pričom
zabezpečuje príjmy štátneho rozpočtu nielen v našej, ale i v konvertibilných
menách.
Pri formulovaní programového vyhlásenie sme si plne uvedomovali, že v
nasledujúcich dvoch rokoch najmä v lesnom a vodnom hospodárstve nie je možná
radikálna zmena v našich losoch a vodách, nakoľko ide o odvetvia, pre ktoré
je charakteristická veľká zotrvačnosť a dlhodobosť z hľadiska prejavenia
účinkov, čo však musíme vykonať, to sú zásadné zmeny, ktorými navodíme podmienky
právneho štátu, vytvoria sa organizačné, ekonomické, sociálne a ďalšie predpoklady
pre dosiahnutie kvalitatívneho obratu vo vývoji lesného a vodného hospodárstva
a drevospracujúceho priemyslu. V súčinnosti s týmito zmenami musíme dopracovať
a realizovať konkrétne biologicko-ekologické projekty, ktoré prinesú vo vodnom
a lesnom hospodárstve hmatateľné výsledky a v drevospracujúcom priemysle
projekty modernizácie, reštrukturalizácie a určitým spôsobom aj špecializácie.
Prostredie, v ktorom budenie pracovať, je determinované uznaním všetkých
foriem vlastníctva, realizáciou samosprávy miest a obcí, potrebnými zmenami
pre skvalitnenie riadenia v nových podmienkach trhového mechanizmu a, samozrejme,
zabezpečovaním podmienok právneho štátu, sociálnej starostlivosti o pracujúcich
a pod.
K jednotlivým faktom, o ktorých sa tu dnes hovorilo, by som chcel uviesť
niekoľko spresnení. Doterajšie hodnotenie celkového stavu určitým spôsobom
stále ovplyvňovali priatelia starých poriadkov, ktorí jednoznačne nedefinovali,
v akom postavení sa v lesnom hospodárstve, vo vodnom hospodárstve, ale i
v drevospracujúcom priemysle nachádzame. Takže materiály, ktoré sú v tomto
smere spracované, budeme dopracovávať a najmä spresňovať z hľadiska objektivity.
V lesnom hospodárstve sa často skloňovalo slovo privatizácia. Chcel by
som spresniť, že nejde o privatizáciu v zmysle rozpredávania našich Lesov,
ale o uznanie skutočného stavu. Pre vašu informáciu by som chcel uviesť,
že z l 986 000 ha lesov je v súčasnej dobe vo vlastníctve súkromných majiteľov
827 000 ha, čo je 42 %. Z tohto vlastníctva pre vašu informáciu je 23 % urbárskych
lesov a 18 * predstavujú súkromné lesy, ktoré sú v súkromnom vlastníctve
jednotlivcov. V súčasnej dobe je na ministerstve lesného a vodného hospodárstva
a drevospracujúceho priemyslu predložených 1650 žiadostí o vrátenie lesov
majiteľom.
Samozrejme, že sa v organizácii a riadení lesov nechceme vrátiť do doby
pred Máriou Teréziou, že riešenie tohto stavu bude úplné inakšie. Ide totiž
o drobných majiteľov, ktorí na svoje vlastníctvo majú právny nárok, vyplývajúci
zo zákona, ale uznanie ich práv nesmie viesť k dezorganizácii a prehĺbeniu
krízy v lesoch. Takisto sú tu spoločenské lesy, trebárs aj mestské lesy,
ktoré slúžili určitým spôsobom mestským aglomeráciám pre riešenie otázok vlastného
regionálneho rozvoja. Riešenie, ktoré pripravíme, bude moderné, za účasti
právnych a ďalších nástrojov, ktoré zabezpečia, aby všetci užívatelia a majitelia
lesov dodržiavali zákon o lesoch, aby hospodárili v lesoch podľa zásad najmodernejších
poznatkov vedy a - samozrejme - ekologických požiadaviek.
Naše zámery sú rámcové charakterizované v programovom vyhlásení vlády
a budeme ich ďalej dopracovávať.
Viackrát sa vo vystúpeniach poslancov spomínala ťažba dreva, vývoz dreva,
vývoj polotovarov. To sú otázky, ktoré sa budú riešiť ekonomickými nástrojmi.
Ťažko predpokladať, že programové vyhlásenie by zase tak ako v minulosti
malo presne obsahovať koľko kubických metrov dreva vyťažíme, koľko sa vyvezie
a čo sa z našej krajiny nevyvezie. Myslím si, že tieto otázky nie je potrebné
v tomto dokumente presne špecifikovať.
Ak mám k tejto problematike povedať vlastný názor, myslím si, že správny
prístup je uvedomiť si reálny stav. ťažba dreva vyplynie zo skutočných pomerov
v našich lesoch a spôsobu riešenia situácie. Štruktúra dodávok dreva vyplynie
zo skutočne dosiahnutej štruktúry ťaženého dreva.
Vývoz sa bude zabezpečovať v súlade s celkovou koncepciou na jednej strane
modernizácie drevospracujúceho priemyslu, ale aj riešenia celkovej ekonomickej
situácie v našom národnom hospodárstve. Pritom v drevospracujúcom priemysle
budeme postupne zabezpečovať maximálnu finalizáciu produkcie.
Čo sa týka vôd, tak tam takisto sú rozpracované materiály, ktoré charakterizujú
súčasný stav v zásobovaní pitnou vodou, súčasný stav v odkanalizovaní sídiel
a čistení odpadových vôd. Môžem vás takisto informovať, že tento stav je
veľmi zlý. Mohol by som hovoriť konkrétne čísla, ale myslím si, že sú to
veci, ktoré sú v samostatných materiáloch a budú vám k dispozícii.
Takisto otázka vodných diel na Dunaji sa v súčasnej dobe prehodnocuje
a Slovenská národná rada bude v tomto smere s dostatočným predstihom oboznámená.
Čo sa týka riešenia konkrétnych problémov ekológie v priemysle, chcel
by som podať informáciu, že sa počíta a je pripravené zastavenie výroby celulózy
v Gemerskej Hôr - ke, čím sa odstráni znečisťovanie rieky Slaná, ktoré bolo
dlhodobo kritizované.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. Ďalej vystúpi minister
poľnohospodárstva a výživy Michal Džatko.
Minister poľnohospodárstva a výživy SR M. Džatko:
Vážený pán predsedajúci,
vážené poslankyne, poslanci, domnievam sa, že vaše konštruktívne pripomienky
k poľnohospodárskej stati programového vyhlásenia vlády boli koncentrované
najmä na dve aj v iných krajinách akcentovane otázky, na dotáciu do poľnohospodárstva
a na ekologizáciu poľnohospodárstva a potravinárstva.
Vieme veľmi dobre, že aj vo vyspelých krajinách s trhovou ekonomikou poľnohospodárstvo
bolo a Je dotované. Otázna je výška dotácii z hľadiska reálnych ekonomických
možností.
Súčasná diskusia o znížení výkupných cien a dopadom 8 mld sa postupne
končí vyjasnením, že táto suma ostáva v rezorte poľnohospodárstva. v týchto
dňoch sa koncipujú pravidlá na prerozdelenie tejto sumy podľa nových pravidiel.
Súčasne oznamujem, že podľa dohody z Roľníckej besedy, ktorá bola v nedeľu,
sa na našom ministerstve v piatok stretnú zástupcovia všetkých poľnohospodárskych
zväzov a združení s pracovníkmi nášho ministerstva, ako aj ministerstva financií
a cien. Cieľom tohto stretnutia je podať podrobné informácie o nových ekonomických
podmienkach a pravidlách a súčasne sa dohodnúť o ďalšom postupe spolupráce
medzi ministerstvom, odborovými a stavovskými zväzmi.
Vieme, že nemáme výbor pre poľnohospodárstvo. Osobne aj ja sa prihováram
za pracovnú komisiu. Bude to aj pre nás ľahšie.
K ekologizácii: v mojom osobnom programe je päť aspektov - morálny, právny,
ekonomický, ekologický a vedecký. Ubezpečujem vás, že aj môj doterajší osobný
vývoj by mal byt, ak nie garanciou, tak aspoň predpokladom pre skutočnú realizáciu
ekologických aspektov v poľnohospodárstve a potravinárstve.
Sme v období žatvy. Veľmi vás prosím, a týmto aj všetkých poľnohospodárov,
ktorí nás teraz počúvajú, o morálnu a politickú podporu, aby sme túto veľmi
dôležitú úlohu splnili bez zbytočných strát.
Prosím roľníkov z Popradu, aby prečítanú rezolúciu zaslali mne osobne.
Nakoniec o rovnocennosti všetkých foriem vlastníctva a využívania pôdy:
opakujem, že máme možnosť postupne, lebo vieme, že za jeden ani za dva roky
sa to neuskutoční, vypracovať model spolupráce družstevného a postupne sa
rozvíjajúceho súkromného hospodárenia. Aj v tom vidíme rovnováhu ekonomiky
a ekológie. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S ďalším stanoviskom vystúpi
minister obchodu a cestovného ruchu Jozef Chren.
Minister obchodu a cestovného ruchu SR J. Chren:
Vážená Slovenská
národná rada, milé dámy, vážení páni, dnes ráno som vstával s ťažkou hlavou.
Nie preto, že by som mal obavu predstúpiť pred túto vzácnu spoločnosť po
prvýkrát, ale preto, že beriem zodpovednosť za rezort obchodu a cestovného
ruchu, ktorý hneď v prvom týždni môjho pôsobenia má dve zaťažkávajúce skúšky:
jedna je začiatok turistickej sezóny a druhá je zvýšenie cien.
Nečakal som, že dnes sem prídem a budete všetci s nadšením tlieskať, že
sme čo takto vymysleli. To by sa mohlo stáť len vtedy, keby teraz niekto
vošiel, že naše hranice prepadol nepriateľ, rak by sme to všetci bez rozdielu
názorov išli brániť. Pri takom opatrení, ako je zvyšovanie cien, nikto nemohol
čakať jednotu názorov. Toho som na bál. A som prijemne prekvapený, som priam
potešený - a túto noc dobehnem čo som zameškal - že ani dámy a páni z opozície
toto opatrenie a pozadie tohoto opatrenia - medicínu, ktorú sme našli na
riešenie našich ekonomických problémov, zásadne a tvrdo nekritizovali. Poviem,
čo pod tým myslím. Medicína na riešenie našich ekonomických problémov sa
volá privatizácia. Toto v zásade ani dámy a páni z opozície nekritizovali.
Som tým nesmierne potešený a mám mandát, aby som v tomto poverení našej vlády
pokračoval. V rezorte odchodu a cestovného ruchu sa to dá robiť najrýchlejšie.
Uisťujem vás, že to budem robiť svedomite a že výsledky uvidíme všetci. /Potlesk.
/
V zásade, čo sa týka zvyšovania cien, boli tu vznesené kritické názory,
ale nie tak tvrdo ako som čakal. Okrem Sunaru, ku ktorému verím, že zaujme
stanovisko pán minister zdravotníctva, ktorý ho distribuuje, tu nebolo nič
tak tvrdo postavené ako som očakával. Prosím vás, vzhľadom na túto jednotu
názorov alebo na to, čo by som skoro mohol nazvať ako jednota, apelujem na
vás všetkých, je to úloha dňa.
Tak ako som počul pre pred prestávkou, máme spoločný záujem pomoc t tomuto
národu, vyviesť tento národ z krízy.
Už nehovorme z akej, prečo, kto. Pomáhajme a robme! Urobíme to tak, ako
sme povedali. Uisťujem vás, že rezort obchodu urobí všetko, aby náš národ
bol čo najskôr spokojný. Ale prosím vás, pomôžte mi svojou politickou autoritou
presviedčať vašich voličov, že to čo všetci chceme, a to čo jednoducho voláme
konvertibilitou našej meny, nemôže predchádzať konvertibilita našej práce.
Len keď budeme robiť tak ako robia naši susedia v Rakúsku a v Nemecku, môžeme
sa mať tak ako oni. A tam musíme všetci pôsobiť na tých, čo nás zvolili,
aby sme začali pracovať tak ako oni. Potom máme nárok vojsť veľmi skoro do
Európy a cítiť sa tam ako doma.
Ešte jednu vetu na záver. K celej kritike hospodárskej činnosti vlády
- ešte raz opakujem - neboli také tvrdé slová ako som čakal, ale cítil som
tam červenú niť termínu. Vláda bola najviac kritizovaná za to, prečo nehovorí
kedy. Uverte, že v našej vláde to myslíme všetci dobre. Budeme pracovať statočne.
Máme tam schopných a múdrych ľudí, ale nepoznám tam ani jedného proroka.
Bude to vtedy, keď svet našu menu uzná za konvertibilnú. A naša mena bude
konvertibilná vtedy, keď naša práca bude taká dokonalá a statočná, aby ju
táto mena mohla vonku reprezentovať.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Na pripomienky z oblasti kultúry odpovie minister kultúry Ladislav Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady, vážení poslanci, dámy a páni, dovoľte mi predniesť niekoľko
poznámok k pripomienkam svojho kolegu poslanca Hudeca, ktoré sa týkajú otázky
pre kultúru najpálčivejšej, otázky jej financovania. Chcel by som ešte pripomenúť,
že mnohé z bodov vládneho vyhlásenia - napriek tomu, že tu boli vyslovené
určité pochybnosti o kontinuite vlády národného porozumenia s novou vládou
- sú v kontinuite d kultúra k nim patrí. Takže, ak sa na strane H/4 objavil
termín "fond kultúry", je to preto, lebo v sebe skrýva rozpracovaný materiál,
ktorý bude vláda prerokovávať na najbližších zasadaniach a potom bude predložený
vám na schválenie. Je to zákon Slovenskej národnej rady o fonde kultúry.
Zriadenie fondu kultúry je vyjadrením vôle štátu nepodriaďovať kultúru
komercionalizačným tlakom, ktoré budú citeľné najmä v prvých etapách pôsobenia
trhových mechanizmov. Fond kultúry by sa mal stať účinným nástrojom na presadzovanie
celospoločenských kultúrnych priorít a zároveň zabezpečiť angažovanosť štátu
a občianskej verejnosti na rozvoji plurality štruktúr, foriem a aktivít kultúry
ako organickej súčasti života spoločnosti. Mechanizmus tvorby a použitia
zdrojov by mal preklenúť aj doterajšiu bariéru medzi ekonomickými podmienkami
ústredne riadených organizácií rezortu a iných kultúrno-tvorných objektov.
Fond kultúry je taktiež nástrojom prepojenia rezortného systému kultúry
so systémom miestnej kultúry v súlade s navrhovanou reformou národných výborov
a miestnej štátnej správy. Jeho významnou funkciou bude aj možnosť operatívne
riešiť problém rozporu medzi tvorbou a použitím zdrojov v čase a pružne reagovať
na aktuálne potreby a záujmy občanov.
Používatelia zdrojov fondu kultúry budú štátne podniky a organizácie,
spoločenské a družstevné organizácie, obce a ich kultúrne zariadenia, umelecké
zoskupenia, kultúrne iniciatívy a iné subjekty, vrátane fyzických osôb zabezpečujúcich
a vykonávajúcich činnosť vo sfére kultúry.
Tvorba fondu kultúry bude formovaná z týchto základných zdrojov: najdôležitejším
bude dotácia zo štátneho rozpočtu Slovenskej republiky, ďalšími budú podiel
na zlepšenom výsledku hospodárenia štátnych príspevkových a rozpočtových
organizácii odvetvia kultúry, nevyčerpané účelové prostriedky poskytnuté
organizáciám odvetvia kultúry zo štátneho rozpočtu, podiel na výnose MATES-u
a na výnose lotérii zabezpečovaných v odvetví kultúry, odvody zo zisku organizácií
podnikajúcich vo sfére kultúry, odvody z dane z príjmu zo súkromného podnikania
vo sfére kultúry, dobrovoľný príspevok organizácii z FKSP, dobrovoľný príspevok
družstiev, dary a iné príspevky domácich i zahraničných darcov.
Čo sa týka tvorby fondu kultúry, jeho možnosti som práve pomenoval. Dôležitou
súčasťou financovania kultúry alebo finančného pohybu v kultúre nebude len
formovanie zdrojov. Rovnako dôležitým bude aj formulovanie úľav pre ľudí,
ktorí sú v kultúre činní, teda najmä pre umelcov. Tu vypracujeme návrh na
využívanie časové obmedzeného oslobodenia od dani a poplatkov pre tvorivých
ľudí v súčasnom prechodnom období, ktoré bude ekonomicky najmä v oblasti financovania
umenia a kultúry náročné.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďalej so stanoviskom vystúpi
minister zdravotníctva Alojz Rakús.
Minister zdravotníctva SR A. Rakús:
Vážená Slovenská národná rada,
vážene dámy a páni, ak by som mal v tomto príspevku reagovať iba na to, čo
odznelo v diskusii k programovému vyhláseniu, nemusím hovoriť dlho, pretože
pripomienok nebolo až tak veľa a tie, ktoré odzneli, možno v podstate akceptovať
v tom rozsahu, v akom odzneli. Ak by som mal hovoriť o problematike zdravotníctva
a problémoch, pred ktorými stojí vo svojej úzko rezortnej a v mimorezortnej
politike, musel by som zas hovoriť veľmi dlho, a to v tejto chvíli už nechcem.
Zastavím sa preto iba pri poslednej evokácii problému Sunaru.
Neviem zatiaľ presne odpovedať, čo je príčinou, že v lekárňach nie je.
Nemám priamo na starosti distribúciu, ale pokúsim sa dať pokyny, aby sa táto
situácia preskúmala a aby sme zajtra vedeli dať svoje stanovisko. Nejde ani
tak o stanovisko, ako o to, aby Sunar v lekárňach bol. čo Ba týka jeho ceny,
zdraženie sunaru má dva aspekty - jednak aspekty ekonomického postihnutia
subjektov, ktoré sú na Sunar odkázané, resp. rodičov týchto subjektov, a
jednak aspekt emočný, že postihnutými subjektami sú práve deti.
Emočný aspekt vyvoláva v ľuďoch mimoriadne silnú, nepriaznivú, emočne
negatívnu až nevraživú odozvu voči zvýšeniu ceny Sunaru. Ekonomický aspekt,
z druhej strany.
Fakticky nie je až taký závažný, ako by sa na prvý pohľad mohlo zdať.
Ak si prepočítame, že jedno balenie Sunaru sa spotrebuje približne za päť
dni, do mesiaca je to šesť balení. Zvýšenie ceny predstavuje 60 korún, čo
pri poskytnutom vyrovnávacom príspevku na diéta zas nie je až taká zreteľná
záťaž. (Oživenie v sále. ) A napokon, ale to len celkom na okraj, a tým skončím,
by som chcel evokovať jednu, na prvý pohľad vzdialenú predstavu: nijaký Sunar
nikdy nevynahradí materské mlieko. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
S ďalším stanoviskom vystúpi
minister školstva Ladislav Kováč.
Minister školstva, vedy, mládeže a športu SR L. Kováč:
Vážené poslankyne,
vážení poslanci, poznámky, ktoré odzneli na   adresu ministerstva školstva,
chápeme ako pripomienky,      ktoré majú konkretizovať to, čo sme vo všeobecnej
podobe   formulovali v programovom vyhlásení vlády.
Chcel by som sa vyjadriť k interpelácii pána poslanca Doboša. Konštatoval,
že stará  vláda podľa jeho názoru neurobila nič na zlepšenie situácie maďarských
škôl na južnom Slovensku. Myslím si, že toto hodnotenie je nespravodlivé a
spočíva skôr na rozdielnom pohľade na problematiku maďarských škôl, aký má
na jednej strane pán Dobos a na druhej strane, aký mala v minulosti stará
vláda a aký bude mat nová vláda. Pre nás problém maďarských škôl na južnom
Slovensku je problémom škôl na národnostne zmiešanom územi. My sme vládou
nie Slovákov, ani nie Maďarov, sme vládou občanov slovenskej republiky a
našou povinnosťou je dbať o to, aby sme sa spravodlivo starali tak o maďarské,
ako aj o slovenské školy.
Keď sme skonštatovali, že  maďarské školy sú znevýhodnené tým, že vekové
zloženie a kvalitatívna štruktúra maďarských pedagógov na školách na národnostne
zmiešanom území je horšia, podnikli sme v minulosti závažné kroky, aby sa
situácia zlepšila a od 1. septembra, ako je vám všetkým isté známe, bude
podstatne skvalitnená a rozšírená výuka maďarských pedagógov na Pedagogickej
fakulte v Nitre. Vypracovali sme už v minulosti koncepciu škôl na národnostne
zmiešanom území. Naposledy bola v značnom rozsahu uverejnená v poslednom
čísle Literárneho týždenníka. Vrelo by som odporúčal pánovi poslancovi Dobosovi,
ale aj všetkým vám, ostatným poslankyniam a poslancom, aby ste sa oboznámili
s týmto dôležitým materiálom, ktorý sa netýka len problémov škôl na národnostne
zmiešanom území, ale Slovensko maďarských vzťahov vôbec.. Tešíme sa na spoluprácu
s vami.
/Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem. S ďalším stanoviskom vystúpi
minister vnútra Anton Andráš.
Minister vnútra SR A. Andráš:
Vážené predsedníctvo, vážená Slovenská
národná rada, dámy a páni, ministerstvo vnútra, na čele ktorého stojím, čakajú
viaceré mimoriadne dôležité úlohy, a to najmä v oblasti nového konštatovania
národných výborov a výkonu štátnej správy, ďalej v oblasti dopravy, miestnej
výroby, v službách, v individuálnom podnikaní občanov a v súvisiacej privatizácii
majetku štátu, v bytovom hospodárstve, ako aj v ochrane života, občianskych
práv a majetku občanov Slovenskej republiky. Vo svojom vystúpení sa dotknem
základných otázok na úseku civilno- správnom a bezpečnostnom.
Na civilno-správnom úseku je pred nami kľúčovou úlohou reforma národných
výborov a miestnej štátnej správy a potom samotná príprava a realizácia komunálnych
volieb. Doterajšia trojstupňová sústava národných výborov sa stala nástrojom
administratívno-centralistického systému správy štátu, založeného na minimalizovaní
miestnej aktivity a samosprávy obcí a preferovaní centrálneho riadenia všetkých
sfér života v obciach. Hlavným nedostatkom terajšej trojstupňovej sústavy
národných výborov sú tieto skutočnosti:
- obmedzovanie  ekonomickej  základne  rozvoja  samosprávy obcí,
-  neumožnenie obyvateľstvu účinne rozhodovať v miestnych veciach,
-  udržiavanie závislosti národných výborov základného stupňa na vyšších
stupňoch národných výborov a na centre,
-  neumožnenie národným výborom v obciach samostatne a komplexne zabezpečovať
plný ekonomický a sociálny rozvoj,
-  neumožnenie usporiadania štátnej é pravý bez prekrývania pôsobnosti,
pričom spojenie hospodárskeho riadenia a výkonu štátnej správy neutvára podmienky
pre dôsledný a kvalitný výkon štátosprávnych činností.
Vzhľadom na uvedené i ďalšie nedostatky je aktuálne uskutočniť zásadnú
kvalitatívnu reformu uskutočňovania štátnej moci v obciach a výkonu miestnej
štátnej správy. Zásadná kvalitatívna reforma uskutočňovania štátnej moci
v obciach a výkon miestnej štátnej správy, ktorý má viesť k uplatňovaniu
samosprávy obci a miest, k racionálnemu a efektívnemu usporiadaniu štátnej
správy, je nevyhnutne spojená so zmenami v územnom členení Slovenskej republiky.
NOVá koncepcia územného členenia vychádza z uvedených cieľov a z potrieb
nového hospodárskeho mechanizmu. Vo verejnosti boli publikované určité materiály.
Upozorňujem však, že nie sú v konečnej podobe.
Veľmi veľká diskusia sa vyvinula okolo publikovanej mapy členenia Slovenska
na veľké okresy, tzv. oblasti. Opäť zdôrazňujem, že materiál nie je v konečnej
podobe. Táto otázka  sa bude citlivo riešiť pri rešpektovaní regionálnych,
národnostných, ekonomických a ďalších špecifických otázok daných oblasti.
Nová právna úprava nahradí doterajšie trojstupňové územné členenie dvojstupňovým
členením na obce a okresy.
Navrhovaná zákonná úprava je nevyhnutným predpokladom a podmienkou na
uplatnenie fungovania novokonštituovaných národných výborov v obciach a činnosti
štátnej správy v územných obvodoch.
Chcem upozorniť na dva závažné aspekty. Z hľadiska ústavnosti je úprava
územného členenia vo výlučnej pôsobnosti Slovenskej republiky. Ďalší aspekt:
prijatie navrhovaného zákona samo osebe nepredpokladá zvýšené nároky na štátny
rozpočet Slovenskej republiky, ani na plán pracovných síl. Vplyv na ne však
možno predpokladať v súvislosti so zmenami v oblasti národných výborov a
usporiadania miestnej štátnej správy.
Keďže niektorí poslanci v rozprave naznačili, že táto problematika je
podaná vo veľmi všeobecnej polohe, heslovite uvediem ešte niekoľko údajov
k ďalšej koncepcii. Tým chcem odpovedať na otázky pánov poslancov Zselenáka,
Fogaša a Sládeka. Národný výbor sa zriadi v každej obci. Otázka výkonu štátnej
správy nie je uzatvorená. V návrhu sú dve alternatívy: 1. národný výbor nebude
vykonávať štátnu správu, 2. národný výbor bude vykonávať štátnu správu len
výnimočne ako delegovanú na základe zákona.
Ekonomickým základom samosprávy bude vlastný majetok obce. Obecná samospráva
bude financovaná z vlastných zdrojov obce. Národný výbor bude zabezpečovať
plnenie úloh svojimi orgánmi. V okresoch sa zriadia okresné zastupiteľstvá
obcí. Národné výbory ako orgány miestnej samosprávy obci vzniknú dňom vykonania
všeobecných volieb do národných výborov, ktorý je predbežne stanovený na
23. novembra, časový interval na ukončenie územného členenia Slovenska do
svojej konečnej polohy je ohraničený dňom 31. 12. 1992.
Teraz by som chcel venovať pár slov ďalšiemu úseku - úseku bezpečnosti.
Našou spoločnou snahou je vybudovať ekonomicky silný právny štát so širokou
demokraciou. Táto demokracia však predpokladá, že ľudia musia byť slobodní
a slobodu musia mať všetci. Demokracia prináša pohyb a kvalitatívnu zmenu
v správaní, jednotlivcov i celej spoločnosti. Na jednej strane tento pohyb
prináša štátu zisk a aktíva v takej podobe, ako je napríklad podnikavosť.
Druhou stranou mince je tá nepríjemná skutočnosť, že iniciatíva a podnikavosť
rastie aj u zločincov. Sme svedkami zvýšeného náporu trestnej činnosti a
kriminality. V národe rastie nespokojnosť a napätie.
Ako uvádzam, došlo k podstatnému nárastu kriminality, najmä trestných
činov proti bezpečnosti, právam a právnym záujmom občanov, ich životu, zdraviu
a majetku. Výrazný podiel na tejto trestnej činnosti majú recidivisti a narušená
mládež a z nich najmä Rómovia. Problémy sú s trestnou činnosťou amnestovaných
osôb. Osobitne znepokojujúce sú krádeže vlámaním do bytov, a to aj preto,
že týchto sa dopúšťajú páchatelia v skupinách často v dobe, keď je majiteľ
v byte. Novým javom, ktorý sa objavil, sÚ lúpežné prepadnutia osamelých a
prestárlych osôb v bytoch.
Na tento stav sa reaguje opatreniami v organizácii výkonu služby. Sú zriaďované
pracovné tímy na objasňovanie závažných trestných činov. Pravidelne sú prehodnocované
neobjasnené závažné prípady a spresňuje sa ďalší postup špecialistov pri
ich objasňovaní. Aby Verejná bezpečnosť mohla úspešne čeliť zvyšujúcemu sa
náporu a závažnosti trestných činov, ministerstvo predpokladá organizačnými
zmenami na stupne okresných správ ZNB získať sily a zriadiť v nich pracoviská
na objasňovanie závažnej kriminality. Tým sa uvoľnia sily krajov a okresov
na systematickú prácu na ostatnej trestnej činnosti.
Po línii hospodárskej kriminality sa mimoriadne zvyšujú nároky na dokumentovanie
a procesné spracovanie trestných vecí tak u príslušníkov kriminálnej služby
ako aj u vyšetrovateľov. Zriadené pracovné tímy sa musia vyrovnávať so zložitou
a komplikovanou dôkazovou situáciou. Ako príklad uvádzam: Biela skala, Babinský,
Colotka, Leopoldov, Imova Sabinov, Ninčák a pod. úsek hospodárskej kriminality
v nasledujúcom období je postavený v zásade pred úplne nové úlohy. Pôjde
najmä o trestnú činnosť súkromných podnikateľov, podnikov a družstiev, trestnú
činnosť páchanú pomocou počítačovej techniky, ako aj o klasické formy trestnej
činnosti páchanej v spojení s cudzinou.
Osobitný dôraz sa kladie na posilnenie pôsobnosti republík a ich ministerstiev
vnútra, a tým na odstránenie deformácií, ktoré spočívali v prílišnej centralizácii
pôsobnosti v oblasti vnútorného poriadku a bezpečnosti na orgánoch federácie.
Viedlo to k faktickému vytvoreniu dvojkoľajnosti štátnej správy pri riadení
útvarov Verejnej bezpečnosti, k zasahovaniu federálneho ministerstva do vecí
vnútorného poriadku a bezpečnosti, ktoré prináležali do pôsobnosti republík,
ku komplikovanému a neefektívnemu riadeniu, ktoré obmedzovalo pôsobnosť republikových
ministerstiev vnútra, ale predovšetkým oslabovalo účinnosť výkonu služby
Verejnej bezpečnosti.
Na nápravu tohto stavu ministertvá vnútra republík v prvom polroku tohto
roka iniciatívne pripravili návrh novely zákona č. 28/1970 Zb. o vymedzení
pôsobnosti českej a Slovenskej federatívnej Republiky vo veciach vnútorného
poriadku a bezpečnosti a zákona č. 194/1988 Zb. o pôsobnosti federálnych
ústredných orgánov štátnej správy. Po schválení vo vládach republík bol predložený
federálnej vláde. Návrh vychádza zo zásady, že riadenie Verejnej bezpečnosti
sa v plnom rozsahu zverí do pôsobnosti republík.
V nadväznosti na prípravu novej právnej úpravy pôsobnosti vo veciach vnútorného
poriadku a bezpečnosti bol spracovaný návrh zákona o bezpečnostnej polícii,
ktorý nahradí doterajší zákon č. 40/1974 Zb. o Zbore národnej bezpečnosti.
Návrh zákona predpokladá vytvorenie bezpečnostnej polície, ktorá bude pôsobiť
pri ochrane verejného poriadku a verejnej bezpečnosti a jej zložky a útvary
na území Českej republiky a Slovenskej republiky budú podriadené republikovým
ministerstvám vnútra. Jeho formulácia je jasná, zrozumiteľná, čím sa posilní
zákonnosť činnosti polície.
V súčasnej dobe sa vyhodnocujú pripomienky a stanoviská k návrhu zákona
z medzirezortného pripomienkového konania, ktoré bolo ukončené 30. júna.
Zároveň bola vytvorená možnosť, aby sa k návrhu zákona vyjadrila široká verejnosť
prostredníctvom jeho publikovania v denníka Národná obroda.
S prihliadnutím na nepriaznivý stav a vývoj kriminality a naliehavosť
účinnejšieho ovplyvňovania bezpečnostnej situácie potrebuje ministerstvo
účinnú podporu v otázke zvýšenia terajšieho počtu systemizovaných miest príslušníkov
Verejnej bezpečnosti. Žiada sa pripomenúť, že na počet obyvateľov v porovnaní
s Českou republikou je na Slovensku zhruba o 2 400 príslušníkov menej. Na
tento aktuálny problém sa naráža v súvislosti s potrebou riešenia viacerých
úloh Verejnou bezpečnosťou. Na ministerstve sa množia požiadavky národných
výborov i jednotlivých občanov na zriadenie nových obvodných oddelení Verejnej
bezpečnosti. Poukazuje sa v nich, že ľudia v obciach majú pocit strachu,
že necítia každodennú prítomnosť príslušníkov Verejnej bezpečnosti, domáhajú
sa zvýšenia ich počtov a pod. Zo súčasných stavov však nie je možné zriaďovať
nové obvodné oddelenia. Situácia sa rieši zvýšeným výkonom služby, čo však
vedie k ďalšiemu narastaniu počtu odslúžených hodín príslušníkmi. Na posilnenie
základných útvarov Verejnej bezpečnosti, ktoré bezprostredne pôsobia medzi
občanmi, sa preto využijú funkčné miesta, ktoré budú získané v dôsledku nového
organizačného usporiadania bezpečnostných orgánov.
Možnosti riešenia spomínaných okruhov problémov sú predovšetkým v zabezpečení
dostatočnej finančnej dotácie rezortu, ktorá bude vychádzal z objektívneho
rozboru jeho skutočných potrieb. Okrem toho riadenie finančného a materiálno
technického zabezpečenia musí prejsť v plnom rozsahu do pôsobnosti republík.
Vyriešením uvedených problémov sa budú postupne vytvárať podmienky pre to,
aby sa dnešná Verejná bezpečnosť pretvárala na akcieschopný, moderný a vysoko
profesionálny bezpečnostný aparát, ktorý bude slúžiť ľudu a jeho činnosť
bude plne zodpovedať záujmom našej demokratickej spoločnosti.
Na záver chcem povedať ešte jednu skutočnosť. Nebudem skromný a nechcem
byť skromný v tom, že som hrdý a vážim si to, že som sa stal členom prvej
slobodnej vlády Slovenska. Cítim na svojich pleciach veľkú zodpovednosť a
cítim aj uprené pohľady, občanov. Som odhodlaný slúžiť národu podľa svojich
najlepších schopností.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem ministrovi Andrášovi.
Vážení páni poslanci, v odpovediach na pripomienky z rozpravy by mali ešte
vystúpiť štyria ministri s tým, že ministerský predseda vystúpi až zajtra.
Vzľadom na to, že je 17. 05 hodín, navrhujem, aby sme schôdzu Slovenskej
národnej rady prerušili a pokračovali zajtra od 9. 00 hodine. /Všetci poslanci
vyjadrili s návrhom súhlas. /
V materiáloch, ktoré ste obdržali na dnešné rokovanie, boli návrhy zákonov,
ktoré nám včera zaslal predseda Federálneho zhromaždenia a ktoré riešia veľmi
závažné problémy vzťahu republík a federácie, resp. problémov republík. Pretože
zajtra budeme o týchto návrhoch zákonov
Sunar sa predáva v lekárňach len na lekársky predpis. Na jeden lekársky
predpis možno predať viac balení. Množstvo vyznačí na recepte predpisujúci
lekár a lekáreň na recepte vyznačí dátum a počet predaných balení. Recept
piati až do vyčerpania predpísaného množstva, čo kupujúci aj využili, čím
sa v mnohých lekárňach vykúpili aj zásoby Sunaru. V posledných dňoch lekárne
regulovali predaj. Predávali len po l až 2 baleniach, ale kupujúci nakupovali
toto množstvo aj v iných lekárňach. Štátny podnik Medika dodal lekárňam plánované
množstvá Sunaru. V júni expedoval do lekárni v Bratislave a v Západoslovenskom
kraji 241 920 balení, v Stredoslovenskom kraji 140 200 balení, a vo Východoslovenskom
kraji 111 000 balení. Spolu je to 493 120 balení. Všetky tri závody štátneho
podniku Medika reagovali na zvýšený dopyt po Sunare a vyskladnili všetky
zásoby. Výrobca Sunaru vyexpeduje ďalšie dodávky v prvých dňoch budúceho
týždňa.
Z uvedeného vyplýva, že príčinou súčasného nepriaznivého stavu v zásobovaní
Sunarom je nákupná horúčka a neúmerné predzásobovanie sa v súvislosti so
zverejnením zvýšenia jeho maloobchodnej ceny.
Ďakujem. /Potlesk. /
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Ďakujem.
Prerušujem rokovanie schôdze Slovenskej národnej rady. V rokovaní budeme
pokračovať zajtra o 9. 00 hodine.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Úterý 3. července 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 15/24 (4. 7. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Středa 4. července 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 4. července 1990
Minulý
Dolů
Další
Tretí deň rokovania 2. schôdze  Slovenskej   národnej   rady
4. júla   1990
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážená  Slovenská   národná
rada, vážené poslankyne, vážení poslanci, milí hostia, pokračujeme v rokovaní
2. schôdze Slovenskej národnej rady. Prosím, aby sme sa zaprezentovali.
Zisťujem, že na dnešnom zasadaní je prítomných 123 poslancov, takže Slovenská
národná rada je schopná sa uznášať. Bol vám rozdaný návrh na uznesenie k
Programovému vyhláseniu vlády Slovenskej republiky spolu s prijatými uzneseniami
výborov Slovenskej národnej rady k tejto problematike. Prosím, aby ste svoje
pripomienky odovzdali členom návrhovej komisie, predsedom ktorej je pán podpredseda
Ján Klepáč.
Teraz prosím členov vlády Slovenskej republiky o ďalšie odpovede na otázky
a podnety zo včerajšej rozpravy k programovému vyhláseniu vlády. Ako prvý
vystúpi pán minister hospodárstva Jozef Belcák.
Minister   hospodárstva   SR J. Belcák:
Vážená pani predsedajúca,
vážené poslankyne, Vážení poslanci, najvyšším suverénom štátnej moci na Slovensku
je Slovenská národná rada. Jej autoritu musí rešpektovať vláda Slovenskej
republiky i jednotliví ministri. Je to tak, a je to i môj názor. Preto si
považujem za česť predstaviť sa parlamentu ako prvý minister hospodárstva
Slovenskej republiky. Som síce na tom podobne ako pán minister Kňažko a ďalší,
lebo sme v tejto chvíli bez priestorového, personálneho a technického vybavenia,
čo sa má v zmysle rozhodnutia pána premiéra Mečiaca riešiť v najbližších
dňoch. Verím tomu a aj k tomu prispejem. Uvedené ale nič nemení na skutočnosti,
že som prijal úrad i zodpovednosť za riadeniu jednotlivých odvetví hospodárstva
Slovenskej republiky, ktoré budú postupne prechádzať do pôsobnosti ministerstva
hospodárstva. Nebudem o tom hovoriť podrobnejšie, lebo poslanie a pôsobnosť
tohto ministerstva jednoznačne definoval predseda vlády pán Mečiar ako súčasť
programového vyhlásenia. Dovolím si však vo svojom krátkom vystúpení vyjadriť
k niekoľkým problémom svoje stanovisko, či názor.
Odvetvia, ktoré KÚ v súčasnom období ešte riadená federálne, znamenajú
veľký balík, ba balíky problémov, s letmými sa chceme a musíme v budúcnosti
vyrovnať. Ide o problematiku strojárstva a Konverziu zbrojnej výroby, elektrotechnický
priemysel, hutníctvo, baníctvo, palivá a energetiku a v neposlednej miere
i o dopravu a spoje. Pozorne som si vypočul iniciatívne návrhy, odporúčania,
či požiadavky vás, poslancov, na riešenie problémov v tejto oblasti. Prijímam
požiadavku, aby bol parlament po prázdninách informovaný o spôsoboch konkrétneho
riešenia otvorených problémov odvetví, ktoré budú postupne prechádzať do
pôsobnosti ministerstva hospodárstva.
V prvej etape pôjde o delimitáciu strojárstva a elektrotechnického priemyslu.
Pre informáciu uvediem niekoľko čísiel. Podnikov v ťažkom strojárstve je
v republike 71, z ktorých do pôsobnosti slovenských orgánov bude delimitovaných
13. Vo všeobecnom strojárstve ide o celkový počet 258 s tým, že na Slovensko
bude delimitovaných 81. V elektrotechnickom priemysle ide o 130 podnikov,
z ktorých na Slovensko sa bude delimitovať 31. Celkové ide o 459 podnikov.
Do pôsobnosti Českej republiky sa bude delimitovať 334, ktoré majú 24 závodov
na Slovensku a do Slovenskej republiky 125 s tým, že závodov je v Českej
republike 11.
V ďalšej etape pôjde o prevod ďalších odvetví do pôsobností národných
orgánov, a to v súlade s požiadavkami nastolenia autentickej federácie, v
rámci ktorej budú národné republiky spravovať hospodárstvo na svojom území.
Ale nie úplne tak ako sme to počuli včera z úst pána ministra Dlouheho, ktorý
definoval pôsobnosť Federálneho ministerstva hospodárstva. A súčasne budú
prebiehať prípravné práce na postupné splynutie rezortu priemyslu, výstavby
a stavebníctva, obchodu a prípadne ďalších odvetví do ministerstva hospodárstva.
V našej republike vyspelé hospodárstvo, vyspelý priemysel už bol zhruba
pred 40 rokmi. Naše výrobky sa predávali dobre. Koruna platila za jednu z
najtvrdších mien v Európe i vo svete, samozrejme, v iných historických podmienkach.
Totalita politického a ekonomického riadenia nám zanechala ako dedičstvo
to, čo v súčasnosti máme. Nemáme toho síce malo, žiaľ, máme málo kvality.
Uvediem ešte niekoľko príkladov. Je známe, že nemálo ľudí u nás v súčasnom
období žije na alebo pod úrovňou životného minima. Dá sa povedať, že celkove
v republike žijeme na úrovni 5-8 Kčs za 1 US dolár, avšak naše hospodárstvo
ho dokáže vyprodukovať ledva za 15, - Kčs a reálny kurz dolára poznáme všetci.
Turizmus u nás predstavuje zhruba 20 US dolárov na obyvaľa za rok, kým vo
vyspelých štátoch je to 500 - 600 US dolárov na obyvateľa za rok. Exportná
schopnosť nášho hospodárstva je okolo 500 - 600 US dolárov na obyvateľa a
rok, kým vo vyspelých štátoch to predstavuje 6 - 10 tisíc US dolárov. I týchto
niekoľko čísiel môže ukázať, kde sa nachádzame v porovnaní s vyspelým svetom.
A my sa mu predsa chceme približovať. Na Slovensku sme si sami nezaložili
štruktúru priemyslu aká existuje. Preto predpokladáme, že riešenie vecných
problémov budeme zabezpečovať v súčinnosti s federálnou vládou i s vládou
Českej republiky. Napríklad pre konverziu výroby federálna vláda uvoľnila
na rok 1990 celkove 1, 2 mld Kčs, z toho pre podniky v Slovenskej republike
800 mil. Kčs. Napriek úsiliu o urýchlené zavádzanie náhradných výrob bude
nevyhnutné v ďalších 2 až 3 rokoch počítať s účasťou štátu na zmiernení ekonomických
a sociálnych dopadov. A tak by to malo byt nielen v strojárstve, ale aj v
ďalších odvetviach.
Niekoľko poznámok k stanoviskám vás, poslancov. K programovému vyhláseniu
vlády vystúpilo 48 poslancov. Vážim si všetky progresívne reálne požiadavky
i námety. Časť z nich smeruje k zrušeniu výrob, resp. vývozov, ktoré sú síce
problémové, ale tvoria zdroje. Súčasne sa predkladajú požiadavky na dotácie
či subvencie. Ale oboje nie je možné realizovať naraz. Z nižších zdrojov
predsa nie je a nebude možné kryť zvyšujúce sa nároky v podmienkach uplatnenia
nových rozpočtových pravidiel, v zmysle ktorých do rozpočtu Slovenskej republiky
budú plynúť príjmy, ktoré vyprodukuje hospodárstvo na území Slovenskej republiky
a na nákladoch federácie sa budeme podieľať podľa dohodnutých pravidiel a
zásad.
Spresním ešte niektoré údaje uvádzané včera poslancami, napríklad pánom
Majerom i ďalšími. Podiel špeciálnej výroby v Slovenskej republike nebol
80 %, ale 52 %. Je iná vec, že prevažná časť je u nás na Slovensku problémová.
Pred konverziou v roku 1987 predstavoval objem tejto výroby vyše 17 mld Kčs,,
v súčasnosti to predstavuje 3, 5 mld Kčs.
Druhá poznámka: z poslednej bilancie palivo-energetického komplexu vyplýva,
že podiel jadrovej energetiky na celkovej výrobe u nás v republike je 26
%. Ako príklad uvádzam, že vo Francúzsku to predstavuje vyše 70 % a výrazný
rozvoj jadrovej energetiky sa realizuje v Japonsku i v iných štátoch. To
ovšem neznamená, že pri riešení týchto problémov netreba pokračovať uvážlivo
a na základe dôkladných analýz, ako ale to navrhovali.
Značná časť poslancov požadovala vecnú i termínovú konkretizáciu riešenia
problémov prakticky vo všetkých oblastiach. Uvedomme si spoločne, že keby
v programovom vyhlásení vlády boli už riešené všetky vecné, ekonomické, sociálne,
duchovné a ďalšie problémy, vrátane spôsobu a termínov riešenia, realizáciu
by už mohol zabezpečovať aparát ústavných činiľeľov. Ale tak tomu nie je,
ani nemôže byť. Preto sa všetci spoločne musíme usilovať o realizáciu programu,
samozrejme, v inej polohe parlament a v inej vláda ako výkonný orgán, ktorý
chce slúžiť ľudu Slovenskej republiky.
Nakoniec mi dovoľte niekoľko slov k jednému vážnemu problému. Z času na
čas sa vytiahne ako aktuálny problém doplácanie jednej  republiky na druhú,
alebo ak chceme, jedného národa na druhý. Už počas svojho prvého pôsobenia
na Slovenskej plánovacej komisii, resp. na ministerstve plánovania v 60-tých
rokoch som sa s problematikou vyrovnávania Slovenska na úroveň českých krajov
zaoberal profesionálne. Použil som a publikoval niekoľko prísne tajných údajov,
za ktoré som nebol veľmi pochválený. Dnes sa hovorí o doplácaní a - inteligentnejšie
povedané - o medzirozpočtových posunoch. Tie naozaj existujú. V roku 1990
to predstavuje 8, 5 mld Kčs. Ale sú dôsledkom vážnych deformácií v rôznych
oblastiach, vrátane organizačnej štruktúry a cien. Priznám sa, že mňa osobne
ako Slováka sa pojem doplácania vždy dotkne a aj ma urazí. Nie je tu priestor
pre rozvádzanie deformácii. Ale odstráňme ich a spravujme si sami hospodárstvo
na území Slovenskej republiky. Ale celé. Vieme a budeme vedieť, na čom sme.
Budeme jasne poznať svoje možnosti v oblasti zdrojov a sami rozhodneme, ako
ich použijeme, čomu dáme prioritu v záujmu nášho ľudu, jeho ekonomickej,
duchovnej i sociálnej prosperity.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi hospodárstva
Belcákovi za vystúpenie. Teraz poprosím o vystúpenie ministra výstavby a
stavebníctva pána Jozefa Dubnička.
Minister výstavby a stavebníctva SR J. Dubníček:
Vážené Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady, vážená Slovenská národná rada, dámy a páni, v uplynulých
dňoch sme všetci mali možnosť oboznámiť sa s Programovým vyhlásením vlády
Slovenskej republiky.
Základným cieľom tohto programového vyhlásenia je vykonať rýchle, účinne
a kvalitatívne vhodné systémové zmeny v ekonomických štruktúrach vo všetkých
odvetvových ekonomikách slovenského národného hospodárstva. Stavebníctvo
je súčasťou tohto vládneho zámeru a z uvedeného dôvodu bude musieť krok za
krokom kráčať cestou prechodu na privatizáciu podnikov, cestou prechodu na
trhový mechanizmus a cestou zabezpečovania potrieb vládnych zámerov, ako
l dopytu najmä zo štruktúr slovenskej ekonomiky, ako i zo štruktúr slovenského
obyvateľstva.
Dedičstvo, ktoré slovenské stavebníctvo prevzalo po našich predchodcoch,
ktorého dominantnou sférou bol systém centrálneho riadenia, centrálneho plánovania,
je, chvalabohu, za nami. Ale pred nami je ten fakt dedičstva, teda podniky,
z ktorých vysoké percento nie je schopné samostatne konať, samostatne kráčať
a samostatne sa riadiť.
Za uplynulý polrok od obdobia nežnej revolúcie v mnohých veľkých podnikoch
veľkého stavebníctva prišlo k určitým pozitívnym kvalitatívnym zmenám. Tak
ako v nedávnej minulosti absolútna väčšina najmä tých veľkých mohutných podnikov
zápasila so solventnosťou, v súčasnej dobe sa mnohé dostávajú do polohy podnikov,
ktoré sú schopné vykazovať zisk a aj zabezpečovať ziskové odvody. Iste to
všetko nezodpovedá ani našim predstavám a zďaleka nie potrebám nášho národného
hospodárstva.
Pokiaľ ide o otázku riešenia bytov, stáva sa plusquamperfectom technický
výraz zabezpečovať tzv. komplexnú bytovú výstavbu. Žiaľ, predchádzajúci systém
sa venoval výlučne len kvantitatívnym potrebám spoločnosti, to znamená chrliť
byty v obrovskom množstve a rozsahu za každú cenu, aj za cenu nekvality bytov,
za cenu nehumanity bytov, za cenu neestetiky bytov, teda za všetkých dopadov,
ktoré nás nectia a ktoré tu ostanú ako pamätníci doby uplynulej.
Sme pripravení tieto záležitosti technicky riešiť, sú však podmienene
bohatosťou alebo chudobnosťou jednak podmienok investičnych zámerov vlády
a jednak aj našich perspektívnych zákazníkov. Ako vieme, sme celospoločenský
chudobní, a teda nebude možne v najbližších obdobiach - ťažko sa tu dnes
vyjadriť, či to budú dva roky, päť alebo viac rokov, pretože prakticky nový
systém a nový prechod sa len pripravuje - všetky tieto nedostatky postupne
odstraňovať a nabehnúť na kultúru európskeho bývania. Ovšem nebudeme schopní
v krátkom čase a určite môžem povedať, že ani v prvom desaťročí tohto nového
prechodu, realizoval tieto nedostatky, ktoré starý bývalý systém privodil.
Čiže otázka skultúrnenia bytov bude riešená len čiastočne, budeniu však
všetko robil pre to, aby sme stavali byty podľa nových požiadaviek, nových
potrieb. Znovu však zdôrazňujem, že to bude otázka aj schopnosti investorov
zvýšiť svoje nároky na bytovú výstavbu. To znamená, že ak v súčasnej dobe
priemerný byt v typickej panelovej výstavbe stál cca 200 000, - Kčs, a budeme
chcieť zmeniť aj estetický vzhľad, konštrukčné riešenie, oplaštenie bytov
a, samozrejme, aj interiérové riešenie, teda zvýšiť plošnosť, kubatúru bytov
adť., bude to klásť enormné nároky na primerané zvýšenie ceny. Ak má architekt
projektovať bytovku v rozsahu stanoveného finančného limitu, ktorý reprezentoval
priemerný zhruba 200 tisícový  náklad na jeden byt - musí prakticky všetky
svoje predstavy prispôsobiť cenovým d investičným možnostiam. Čiže sú tu
veci, ktoré sú skôr predmetom budúceho členenia ako momentálneho, najmä pokiaľ
ide o realizačnú stránku veci.
Prakticky si uvedomujeme, že keď sme likvidovali starý centrálny plánovací
direktívny systém, bude sa musieť aj stavebníctvo jednoznačne prispôsobiť
lokálnym potrebám. Prakticky to znamená, že mestské samosprávy si budú určovať
otázku urbanizmu, prípravu na riešenie stavieb a takisto si budú určovať
podľa vlastných finančných zdrojov a finančných možností aj otázku architektúry
a vybavenosti bytov. Po technickej i koncepčnej stránke stavebníctvo na tento
nový kurz nabieha. Sú pripravené určité koncepcie. Aj vo výrobe stavebných
hmôt a látok sme pripravení prispôsobiť v podstate tovarovú výrobu potrebám
nových požiadaviek.
Pokiaľ ide o priemyselnú výstavbu a ďalšie stavebné diela, je to zase
len otázka dopadu existujúcej nedávnej politiky. Uvedomujeme si, že zmenou
technológie, zmenou výrobných programov, bude treba rekonštruovať celú plejádu
dnes existujúcich výrobných zariadení, teda výrobných hál alebo ľudovo povedané
fabrík. Nech nikto z nás nepredpokladá, že tieto rekonštrukčné práce budeme
schopní zabezpečiť z noci na ráno. Nie je to v tomto prípade len otázka zabezpečenia
finančných prostriedkov - tú postupnosť nakoniec určí vláda -ale je to aj
otázka technickej prípravy, projektových úprav, realizácie vykonania rekonštrukčnych
prác, ktoré sa budú musieť prispôsobiť technologickým dodávkam, ktoré - predpokladám
- vo väčšine prípadov budú dovozové a budú reprezentovať určité kapitálové
vstupy niektorých zahraničných firiem, čiže škálu problémov, ktoré tu pretrvávajú,
nebude možno riešiť prakticky vo veľmi krátkom čase, ale v polohe prípravy
sme schopní držať krok s celospoločenskými potrebami.
Pokiaľ ide o otázky perspektívy rezortu stavebníctva, určite ste si všimli,
že v programovom vyhlásení vzhľadom na celý systémový prerod národnej ekonomiky
i stavebníctvo bude nútene a je pripravené na prechod pod spoločnú strechu
ministerstva hospodárstva. Je to jediná a rozumná cesta ako koordinovane
zabezpečiť radikálnu zmenu celej slovenskej národnej ekonomiky na prispôsobovanie
sa podmienkam ekonomických štruktúr vo vyspelých pluralitných demokraciách
nielen v Európe, ale aj vo svete. Čiže je to oblasť, ktorú rozpracúvame,
na ktorú sme pripravení a ktorú určite rezort stavebníctva a výstavby nebude
narúšať. Vláda v tomto smere počíta s obdobím, pokiaľ možno čo najkratším.
Urýchľovať toto obdobie bude aj samotný vývoj osamostatňovania sa a samotných
krokov jednotlivých podnikov vo všetkých odvetvových ekonomikách. Budeme
sa snažiť tento proces urýchľovať tak, aby sme čo najskôr mohli vniesť určitý
systémový poriadok aj do trhových štruktúr a zabezpečovať potreby domáceho
trhu. Rezort stavebníctva v týchto chvíľach, v tomto rekonštrukčnom období,
bude mať práce mimoriadne veľa. Ale sme pripravení na to, aby sme ich dokázali
postupne zabezpečiť.
Rád by som sa vrátil k niektorým diskusným vystúpeniam poslancov, pokiaľ
sa dotkli otázky riešenia problémov rezortu výstavby a stavebníctva. Nesmierne
si vážim v podstate len konštatovanie o pretrvávajúcich chronických nedostatkoch
v tejto oblasti a vážim si serióznu a rozumnú úvahu všetkých, ktorí v tejto
oblasti vo svojich diskusných vystúpeniach prispeli podnetmi k možnosti kvalitatívne
lepšieho a rýchlejšieho prispôsobenia sa k riešeniu celej tejto ťažkej problematiky.
Súčasne by som vás všetkých chcel poprosiť o spoluprácu v týchto intenciách,
pretože žijete v rôznych lokalitách Slovenskej republiky, aby ste nás informovali
o problémoch, ktoré treba riešiť v tých územných častiach, v ktorých ako
poslanci pracujete a dávali nám podnety na riešenie. Všetkými sa budeme zaoberať,
budeme ich zvažovať a každý pozitívny podnet budeme uplatnovat v našich systémových
činnostiach.
Toľko som vám chcel úvodom povedať na vaše včerajšie vystúpenia, ako i
na súčasný program rezortu výstavby a stavebníctva
Ďakujem vám vopred za perspektívnu spoluprácu a za to, že ste boli pripravení
ma vypočuť. Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem ministrovi výstavby a
stavebníctva pánovi Dubníčkovi za jeho vystúpenie. Teraz vystúpi pán minister
predseda úradu pre privatizáciu a správu národného majetku Augustín Marián
Húska.
Minister predseda úradu pre privatizáciu a správu národného majetku
SR A. M. Húska:
Vážená pani predsedajúca, vážené dámy a páni, vážená
Slovenská národná rada, dovoľte mi, aby som trochu obšírnejšie informoval
o problematike privatizácie v súvislosti s tým, že vláda pod vedením premiera
pána Mečiara a spolu s nim ekonomicky orientovaní ministri pod vedením podpredsedov
vlády právo z tejto oblasti uvažujú o rýchlom vybudovaní tzv. kapitálového
trhu.
V minulosti orientácia na presah tzv. celospoločenského záujmu bola v
podstate hlavným zdrojom deformácií, ktoré sme v hospodárstve zažili. V zásade
sa síce oficiálne priznávalo, že existujú legitímne individuálne, skupinové
a celospoločenské záujmy, ale trvale nátlakovo boli preferované celospoločenské
záujmy ako záujmy určujúce. Z toho potom vlastne vyplývalo, že určitá vedúca
skupina manipulovala s celospoločenskými záujmami a hovorila, že ich monopolne
reprezentuje.
Ekonomické záujmy sú vlastne do reality spredmetniteľné do formy vlastníckych
vzťahov. Monopol štátneho vlastníctva zamedzoval akýkoľvek ďalší vývoj. Kým
trvalé dominoval tzv. celospoločenský záujem, boli potláčané a kolidovali
všetky skupinové a individuálne záujmy, čiže pohyb v hospodárstve sa prejavoval
ako trvalé trenie týchto protichodných záujmov, ako trvalé, skryté alebo
otvorené konflikty. Výsledkom tejto permanentnej kolízie bola rastúca masa
zmarenej energie. To, že sa tak pomaly pohybujeme, je dôsledkom toho, že
na cestách rozvoja leží síce neviditeľná, ale stále prítomná zmarená energia,
potlačené ambície, individuálne a skupinové záujmy, ktoré v podstate boli
takýmto spôsobom trvale potlačené. Do budúcnosti tieto záujmy zrovnovážňujeme.
Rád by som zdôraznil, že v teórii systémov poznáme takú zásadu, že systém
sa zmení vtedy, keď sa zmení jeho vlastná identita. A pod identitou sa rozumie
taký stav, keď sa zmení nadpolovičná väčšina prvkov systému, čiže aj kapitálový
trh môžeme vskutku zmeniť až vtedy, keď zmeníme nadpolovičnú časť tohto trhu.
Preto s odštátnením navrhujeme odovzdanie časti majetku občanom, aby sme
urýchlene utvorili silnú kapitálotvornú vrstvu obyvateľstva. Potom môžeme
pretvorením štátnych podnikov do mnohonásobných účastinných spoločností vytvoriť
takú drobnú a strednú štruktúru, ktorá priláka nielen našich občanov, ale
aj malú a strednú štruktúru zahraničného kapitálu na rozbehnutie kapitálového
trhu. Až vtedy máme nádej na prosperujúce hospodárstvo. Nemôžeme si dovoliť
neúspech, preto budeme celý proces privatizácie realizovať paralelne, diferencovane
a rýchlo. Dynamika európskeho kapitalového trhu sa
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Středa 4. července 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 16/24 (4. 7. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Středa 4. července 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 4. července 1990
Minulý
Dolů
Další
stane aj dynamikou slovenského hospodárstva. Je to imperatív našej práce.
Za takejto situácie vlastne pristupujeme najprv k odštátneniu. Pri tomto
odštátnení pôjde jednak o to, aby sme očistili a zistili síce relatívne,
ale čo najpresnejšie národný majetok a aby sme vydelili to, čo je nepoužiteľné
a nezaťažovali nové podniky v podstate dubióznymi majetkovými prvkami. Spresnením
rozsahu a rozloženia národného imania vytvoríme podmienku pre zmenu kvality.
Navrhujeme z upresneného imania určitú časť vydeliť priamo obyvateľstvu.
Tu by som sa rád uchádzal o podporu tohto programu vlády aj zo strany Slovenskej
národnej rady, pretože to bude veľmi potrebné. Totiž tento postup jednorazového
a čiastkového odštátnenia musíme uskutočniť tak, aby sme vydelili určitú
časť tohto majetku a mohli ju odovzdať nášmu celému občianstvu.
Samozrejme, že v takejto situácii sa nastoľuje námietka proti tomu, že
začíname obnovu trhovej situácie odovzdávaním majetkového podielu "zadarmo".
Takéto odovzdanie vraj môže zruinovať trhové úvahy a kalkuláciu ľudí, pretože
všetko, čo je zadarmo, sa necení. Treba povedať, že to nie je odovzdanie
zadarmo, ale bezplatne. Sovietsky akademik Šmeliov so svojou skupinou odborníkov
napríklad zistili, že kým v socialistických krajinách iba 22 až 37 % tzv.
užitých miezd tvorí podiel z národného dôchodku, tak v kapitalistických krajinách
sa tento podiel pohybuje od 70-72 t. Z tejto analýzy im vyplynulo, že najvyššie
vykorisťovanie sa uskutočňovalo v socialistických krajinách, čiže socialistické
režimy nielen jednorazové konfiškovali majetok movitých vrstiev, ale každý
mesiac trvalé a systematicky rekvirovali podstatnú časť miezd. Ak teda navrhujeme
určitú časť tohto majetku ľuďom vrátiť, tak vlastne uskutočňujeme akt spravodlivosti,
akt reštitúcie, akt návratu prostriedkov, ktoré boli ľuďom neoprávnene ulúpené.
Na poznámku pána poslanca Weissa, keď hovoril, že vlastne nás očakávajú
iba obete a ide o to, aby tieto obete boli rovnomerne rozdelené, by som rád
odpovedal, že náš vládny zamor vlastne umožňuje, aby sme uskutočňovali nielen
pozvanie ľudí, aby vytiahli svoje peňaženky, ale aby sme ich vtiahli aj do
spoluvlastníctva. Chceme dokázať, že tento systém chce prekonať odcudzenie
už v prvej fáze privatizácie. Na námietky, prečo sa to nepokúšame urobiť
inou cestou, odpoviem malým aritmetickým príkladom. Súčet majetku na Slovensku
predstavuje zhruba l bilión 300 miliárd korún - a do toho ešte nerátame pôdu,
pretože tú zatiaľ nevieme presne oceniť. K tomu je na Slovensku uložené v
našich sporiteľniach zhruba asi 130 miliárd korún úspor. Ak zo sumy úspor
odrátame dve tretiny tzv. účelové orientovaných úspor na byty, domy, autá
atď., zostáva nám jedna tretina /zhruba 30-35 miliárd korún/, ktoré sú funkčne
neviazané. Je to vlastne tá časť, ktorú obyvateľstvo postupne ukladalo zhruba
od menovej reformy v roku 1953. Čiže slovenská pospolitosť je v stave do
roka účelovo, funkčne, neviazane usporiť jednu miliardu korún.
Ak by sme pomocou takejto akumulačnej sily chceli zmeniť imanie zo Štátneho
na účastnícke, individuálne a privátne, potrebovali by sme približne l 300
rokov. Ak by sme podľa zákona o zmene identity systému chceli dosiahnuť nadpolovičnú
väčšinu, potrebovali by sme na to najmenej 600- 650 rokov. Čiže vidíme, že
sme prinútení použit operáciu, ktorá jednorazové zvýši kapitálotvornú vrstvu
obyvateľstva, a to je tak sociálne a zároveň ekonomicky účinné a inštrumentálne
uskutočniteľné. Preto by som prosil, aby naše zastupiteľské orgány, náš slovenský
parlament sa zasadil o takúto formu prvej fázy odštátnenia. A aby sme vyžadovali
takýto postup aj na federálnej úrovni. Dokonca by som išiel tak ďaleko, že
ak by sa nezískala potrebná väčšina aj vo federálnych podmienkach, boli by
sme ochotní vyzvať vás o slovenskú cestu riešenia problému, pretože sme zodpovední
tejto spoločnosti za urýchlené vytvorenie samohybnej kapitálovej štruktúry
trhu.
Ďalej by som rád povedal, že v ďalšom postupe privatizácie treba postupovať
diferencovane. Máme totiž určitú štruktúru priemyslu, ktorá je veľkoštrukturálna,
dotýkajúca sa najmä veľkoaparátnej výroby /ťažké strojárstvo, ťažká chémia
a hutníctvo/, ktoré pri privatizácii objektívne musíme brat ako veľkoštruktúry
a pri hľadaní pomoci tejto veľkoštruktúre zo zahraničia sa musíme kontaktovať
s veľkokapitálom, pretože len ten má dostatok voľného veľkokapitálu. Dotýka
sa to problematiky známej BAZ-ky, problematiky zbrojného priemyslu. V tejto
oblasti budeme postupovať tak, aby sme sa rýchlo vyhli nebezpečenstvu trvalejšej
nevyťaženosti kapacít a naopak, aby sme rýchlo vtiahli túto významnú časť
podnikov do produktívnej činnosti a do využívania vysokých technológií západného
sveta a vysokých manažérskych technológií.
Vo všetkej ostatnej štruktúre hospodárstva potrebujeme trochu inú stratégiu.
Nechceme predsa vydať naše národné hospodárstvo priamemu a voľnému tlaku
vonkajšieho veľkokapitálu, a ktorým naša malá krajina nie je v stave nezávisle
pracovať. Ide teda o to, aby sme našu existujúcu, centralizmom vyvolanú veľkoštruktúru
vo všetkých odvetviach premenili na diferencované malé a stredné štruktúry.
Pre ilustráciu by som uviedol príklad v stavebníctve, kde sa priemerná veľkosť
našich podnikov pohybuje od 4 do 5 300 ľudí a v západnej Europe je priemerná
veľkosť 36 ľudí v stavebnej firme. Na veľkoštruktúry neodrážajú potrebnú
tzv. drobnú štruktúru.
Ak sa nám podarí zmeniť štruktúru hospodárstva na tzv. malé a stredné
štruktúry, teda ak sa nám podarí rozsegmentovať veľkoštrukturu tam, kde nie
je racionálna, musíme transformovať existujúce štátne podniky nie na také
isté účastinné spoločnosti, ale na omnoho viac segmentovaných účastinných
spoločnosti. Potom sa totiž môžeme akvizične obrátiť na západný malý a stredný
kapitál, s ktorým sa môžeme kontaktovať oveľa istejšie, ľahšie a pružnejšie,
rýchlejšie a aj a menším nebezpečenstvom. Tento malý a stredný kapitál je
totiž ochotný k nám prísť iba za predpokladu, že do našej štruktúry vloží
takú svoju časť kapitálu, ktorá mu poskytne právo zabezpečiť si prosperitu
vkladu kapitálu cez tzv. kontrolný balík účastín. U veľkoštruktúr nám to
robí problém, pretože to zmenšuje našu rozhodovaciu schopnosť, zmenšuje to
naše stupne voľnosti v rozhodovaní nášho hospodárstva. Ale u malých štruktúr
to nie je žiaden problém. Naopak, vlastne spolu so zahraničným kapitálom
by sme na základe tohto jeho oprávnenia dostali zadarmo aj západné metódy
manažérstva, znalosti marketingu a západného spôsobu prieniku na trh.
Teraz by som chcel povedať, že sa budeme usilovať spolu s hospodárskymi
rezortami o také vnútorné segmentovanie pri transformácii štátnych podnikov
na účastinné, aby sme potom mohli začať akvizíciu vo vzťahu ku zahraničnému
drobnému a strednému kapitálu a zároveň aby sme uskutočnili aj akvizíciu
voči našej vrstve obyvateľov, ktorí budú mať v rukách zmocňovacie kupóny
alebo talóny.
Teraz by som chcel povedať niekoľko slov k cieleným programom privatizácie.
Predpokladáme, že budeme uskutočňovať veľmi diferencované cielené programy
privatizácie, a to jednotlivo tak, aby sme zohľadnili rôzne podmienky. Napríklad
v poľnohospodárstve v podhorských oblastiach budeme podporovať rozvoj aj
drobných fariem. Tu je veľmi účelné, aby sme to spojili s najnovšími trendami
vo svete, napríklad aby sme začali tieto farmy formovať ako ekofarmy, teda
ako farmy, ktoré zároveň zohrávajú veľmi vysokú funkciu ochrany prírodného
prostredia. Môžeme to spojiť ešte s jedným trendom: zo západu poznáme novú
renesanciu tzv. chalupníckeho priemyslu, ako sme ho poznali z 19. storočia
v Anglicku. Rôzne zahraničné firmy sú ochotné poskytnúť do nájmu jednotlivé
stroje pre drobný textilný a iný spotrebný priemysel práve na takéto roľnícke
usadlosti a zabezpečiť dodávku vzorov, materiálov a odbyt týchto výrobkov.
Takýmto vykompletovaním rodinných ekofariem na lazoch a v podhorských oblastiach
vlastne niekoľkonásobne poistili ich rentabilitu s využitím bezodpadovej
technológie, ktorá by zvýšila ekonomickú silu rozloženia obyvateľstva, podporila
drobnú štruktúru a zároveň vniesla nový život do vidieckeho prostredia, ktoré
začalo zanikať nezdravým únikom do miest.
Podobným spôsobom chceme privatizačne podporne postupovať vo vzťahu k
drobným majiteľom v lesnom hospodárstve, kde by sa využívali kombinované
spôsoby aj ochranného, zádržného a zároveň produkčného riešenia drevotvornej
i drevárskej výroby.
Ďalej chceme podporovať cielenými privatizačnými programami získavanie
zahraničných akvizícií na výrobu ekologických zariadení, ktoré by urýchlene
pomohli riešiť naše problémy. To znamená, že budeme úzko spolupracovať s
výbormi Slovenskej národnej rady a, samozrejme, aj s odborníkmi tak, aby
sme cielené diferencovane programy mohli účinne uplatnil.
Podobne chceme pomôcť priebehu zapojenia našej vedy na trh svetovej vedy,
pretože potrebujeme brať na vedomie, že svetový trh vedy existuje a že produkt
vedy je tiež tovar ako duševná produkcia. Zabezpečením prepojovacích vzťahov
by sme chceli vlastne podporiť účinnejší vzťah medzi základným a aplikačným
výskumom pomocou práve stredných tzv. implementačných štruktúr, ktoré sú
oveľa pružnejšie. Zároveň chceme vtiahnuť existujúce vývojové a aplikačné
výskumné kapacity do oveľa reálnejších štruktúr trhu aplikovanej vedy u nás
i v zahraničí. Predpokladáme totiž, že aj pri privatizačných procesoch musíme
vychádzať z toho, že našou strategickou surovinou je šedá mozgová kôra, že
vlastne privatizačnými opatreniami musíme pomôcť zvýšiť predovšetkým produkciu
inteligenčných výrobkov a služieb a pomocou nich dostávať sa k európskemu
a svetovému trhu.
Napokon chcem povedať, že ešte oproti týmto opatreniam zhora chceme iniciovať
opatrenia zdola. V rámci privatizácie chceme vytvoriť širšiu sieť tzv. podporno-zabezpečovacej
štruktúry vo forme inkubačných zariadení, technologických parkov a rozvojových
stredísk. Vo svete je nasledovná situácia: zhruba 83 a novozaložených firiem
zaniká do jedného roka a 91-97 % do troch rokov. Máme teda do činenia s tzv.
vysokou detskou úmrtnosťou novozakladaných privátnych firiem. V Spojených
štátoch, a neskôr aj v západnej Európe, sa našli tzv. inkubačné zariadenia,
ktoré bezplatne ako štátne inžinieringy pomáhajú prekonávať mladícku neskúsenosť
nových firiem, osvojiť si určité základné manažérske, účtovnícke a kalkulačné
spôsobilosti a tým sa v podstate dostať cez nebezpečné ranné mladícke roky
do rentabilnej stability. Pomocou týchto opatrení sa na západe dosahuje až
70 %- né zníženie tzv. detskej úmrtnosti firiem. Chceme pomocou takéhoto
postupu zospodu upevňovať rozvoj drobnej a zhora rozvoj strednej podnikateľskej
štruktúry a takýmto spôsobom rozvinúť širokú diferencovanú sieť kapitálového
trhu. Kapitálový trh a privatizácia nie je vôbec cieľ, je to prostriedok.
Cieľom je pre nás stále v podstate slobodný prosperujúci občan, jeho rozvojaschopné
spoločenstvo.
Rád by som vás ubezpečil, že považujeme za prvoradú úlohu a že sa budeme
veľmi usilovať, aby sme pomohli podnikom k zmene tejto štruktúry. Nemôžeme
si dovoliť, aby sme nemali úspech. V roku 1993 je tu spojená Európa. Opakujem
- my sme odsúdení na úspech a urobíme všetko, aby sme ho dosiahli.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi predsedovi
úradu pre privatizáciu a správu národného majetku Húskovi za jeho vystúpenie.
Teraz prOsím o vystúpenie pána ministra plánovania Rudolfa Filkusa.
Minister plánovania SR R. Filkus:
Vážená a milá pani predsedajúca,
vážená Slovenská národná rada, vážení páni a dámy, pravda, bolo by mi lepšie,
keby sa už tento rezort volal mini ministerstvo pre hospodársku stratégiu.
Nie preto, že by som sa chcel celkom vzdať plánovania, ale celá oblasť plánovania
bude mať v novovzniknutom rezorte podstatne menšiu úlohu ako doteraz.
Nechcem hovoriť o programe nového ministerstva. Chcem dvoma poznámkami
reagovať na včerajšiu diskusiu. Jedna poznámka má vyslovene vecný charakter,
druhá má charakter formálny, zaraďujem ju medzi parlamentaristické otázky.
Obidve majú strategicky charakter, čo je vzhľadom na to, aký rezort budem
vo vláde zastupovať, adekvátne môjmu postaveniu.
K prvej poznámke: veľmi bola frekventovaná vo viacerých vystúpeniach
myšlienka z obáv, aby sme cenovou reformou, najmä liberalizáciou cien v rámci
radikálnej ekonomickej reformy nezosilnili náš inflačný proces. Táto obava
je opodstatnená. Budem sa ju snažiť aspoň veľmi stručne načrtnúť a odpovedať
tým, ktorí o ňu mali eminentný záujem v rámci svojich vystúpení.
Pravda, treba vedieť, že kým sa dostaneme k liberalizácii cien, ešte to
chvíľu potrvá. Reálne obavy sú na mieste od začiatku budúceho roka, kedy
rátame s konkrétnym uplatňovaním liberalizácie cien. Predtým však budeme
uskutočňovať iné opatrenie v cenách, ktoré sme nazvali cenovou nápravou.
Sú to opatrenia takého charakteru, ktoré majú najmä zlepšiť doterajšie deformácie,
ale najmä zlepšiť stav, aby sme sa dostali k zdokonaleniu cien, aby napríklad
československá koruna v maloobchodných cenách bola aj korunou vo veľkoobchodných
cenách, v nákupných cenách a pod. Lebo viete, že pri  veľkom množstve prerozdeľovacích
procesov už samotná koruna vo vnútri ekonomiky je rozličná, pretože prerozdeľovacích
procesov je omnoho viac povedzme v oblasti maloobchodných cien ako vo veľkoobchodných
cenách, prípadne nákupných cenách a pod.
Pri náprave cien ako prvého kroku k liberalizácii netreba mať nijaký strach
zo zosilnenia inflačného procesu a sociálnych dopadov najmä preto, že táto
náprava cien by mala mať vo vzťahu k štátnemu rozpočtu neutrálny charakter.
Neutrálny charakter v tom zmysle, že čo získame zvýšením cien, dostane sa
do rozpočtu, a to isté množstvo, ten istý balík peňazí zo štátneho rozpočtu
vydáme na krytie potrieb obyvateľstva.
Pokiaľ ide o proces liberalizácie cien, tu už taký jednoznačný záver nemôžem
urobiť. Tu už vyslovené obavy o možnosti zosilnenia inflačného tlaku sú reálnejšie.
Priznám sa, že očakávam zvýšenie inflačného tlaku v procese Liberalizácie
cien vtedy, keď proces demonopolizácie pôjde podstatne pomalšie ako proces
liberalizácie cien. A toto si prosím vás, musíme všetci uvedomiť, ale aj
vy, ktorí zastávate okrem poslaneckých funkcii aj vážne funkcie v hospodárskej
praxi. Totiž postup v procese demonopolizácie, odbúravania bariér monopolov
je rozhodujúci preto, aby neprišlo k zosilňovaniu inflačných tlakov. To sú
otázky, ktoré tu spomínal predo mnou pán minister Húska.
To, čo som povedal, je súčasne apel na vás, aby sme si pri každom kroku
uvedomili, čo proces demonopolizácie môže zapríčiniť, ak ide podstatne pomalšie
ako proces liberalizácie cien. Ak by to tak v skutočnosti bolo, museli by
sme liberalizáciu cien ovplyvňovať direktívnymi zásahmi. Ale zo skúsenosti
už vieme, čo znamená časté uplatňovanie direktív, ktoré nás môže doviesť
znovu tam, kde sme už raz boli.
Uzatváram prvú poznámku tým, že nebezpečenstvo, ktoré sa tu spomínalo,
je reálne za predpokladu, že celý proces demonopolizácie pôjde podstatne
pomalšie ako proces liberalizácie cien.
Dovoľte mi druhú poznámku takzvaného "parlamentarizmu". My všetci sa parlamantarizmu
učíme. Bol som pol roka vo Federálnom zhromaždení a tiež som tam zo začiatku
vystupoval ako "Alenka v ríši divov", lebo som nevedel čo sa to tam všetko
deje a ako treba na to reagovat. Čo mi utkvelo v pamäti počas tohto pôsobenia
a čo chcem presadzovať, pravda, hovorím za seba, nie za vládu a ostatných
ministrov, že keď budem chodiť sem do tohto najvyššieho zákonodarného orgánu,
určite budem chodiť preto, aby som tu skladal účty, aby som vás informoval,
aby ste ma kritizovali, ale aby ste ma kritizovali tak, aby ste mi pomohli,
aby ste prišli s námetmi atď.
Myslím si, že je mimoriadne dôležité a nevyhnutné pri týchto stretnutiach
zachovávať vysokú dávku korektnosti, serióznosti, pravdivosti, úprimnosti,
dôvery. A z toho titulu sa vára musím priznať, že nepadlo dobre len mne,
ale myslím, že aj ostatným, ak niekto - nie niekto, môžem to povedať adresne
a jednoznačne, poslanec Huba, napríklad túto vládu - my vás presvedčujeme
o tom, že ste prvým z parlamentov, ktorý bol zvolený na základe slobodných
volieb, vy nás presvedčujete, že sme konečne prvá vláda, ktorá vznikla na
základe slobodných volieb - pri porovnávaní jej postojov dáva do relácií
napríklad s totalitnou vládou pána Knoteka.
V tejto súvislosti sa mi zdá smiešne a na tomto mieste nevhodné argumentovať,
prečo sa ma tento pristúp dotkol.
Ešte jednu poznámku k postupu ekonomickej reformy. Pri každom kroku, ktorý
budeme robiť v rámci ekonomickej reformy, vznikajú nové východiská. Vy, ktorí
nie ste ekonómovia, si to možno neuvedomujete, že keď urobíme nejakú novú
zmenu, vzniká nové východisko. V tom novom východisku sa musíme celkom ináč
zorientovať. Ak sa my vzájomne nebudeme o týchto krokoch informovať, ak si
nepovieme, o čo ide, veľmi konkrétne, seriózne, tak sa nevyhneme neúspechom
a chaosu.
To je môj apel na ďalšiu našu úspešnú spoluprácu. To je všetko, čo som
vám chcel povedať.
Ďakujem, že ste ma počúvali. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi plánovania
Filkusovi za jeho vystúpenie. Teraz prosím o vystúpenie pána ministra práce
a sociálnych veci Stanislava Nováka.
Minister práce a sociálnych vecí SR S. Novák:
Vážená pani predsedajúca,
vážená Slovenská národná rada, vážené dámy, vážení páni, zdravie a sociálne
istoty patria medzi najcitlivejšie oblasti spoločenského života. Som vďačný
všetkým poslancom, a možno povedať, že bola to prevažná väčšina vystupujúcich,
ktorí sa vo svojich diskusných príspevkoch dotkli aj tejto oblasti. Je to
znak toho, že do povedomia nás všetkých sa človek naozaj dostáva na prvoradé
miesto a že nám v našom snažení ide o to, aby sme nášmu občanovi vytvorili
tie najlepšie sociálne a zdravotné podmienky života v zdravej krajine.
Keď dovolíte, budem stručný. V rámci ekonomických zmien sa dostávame do
určitej novej polohy aj v spoločenskom živote. Dostávame sa do polohy sociálnej
neistoty. Pre nás je to nová a nezvyklá poloha. Vo vyspelých krajinách, kde
vládne trhový mechanizmus už dávno, dlho je táto poloha akási normálna a
občania sú na ňu zvyknutí, adaptovaní.
Dovolím si povedať môj osobný názor, že určitá sociálna neistota je zdravá.
Je zdravá preto, že podnecuje osobnú iniciatívu, produktivitu práce, a tým
vlastne aj ekonomiku celého štátu, ktorá determinuje životnú úroveň občanov.
Boli sme príliš dlho zvyknutí na sociálnu istotu. A možno že to bol jeden
z hlavných inhibičných faktorov toho, že sme slabo pracovali, málo tvorivo
mysleli, a tým aj ekonomicky málo produkovali.
Dovolil by som si ubezpečiť všetkých vystupujúcich poslancov, pani poslankyne
a pánov poslancov, že to, čo bolo povedané, som veľmi pozorne počúval. S
väčšinou návrhov, ktoré boli prednesené, prakticky už pracujeme a sú už rozpracované
do určitých návrhov, s ktorými sa veľmi skoro, v blízkej budúcnosti stretneme,
s mnohými hneď po prázdninách. V piatok som sa stretol na Pražskom hrade
s mojim partnerom z českej vlády. Môžem povedať, že postupujeme v zhode.
V pondelok budeme mať prvú pracovnú poradu s federálnym ministrom pánom Millerom,
kde dopracujeme všetko to, čo nie je na svete a čo je veľmi potrebné k tomu,
aby sme zabránili určitým väčším sociálnym otrasom zvlášť v oblasti nezamestnanosti,
o ktorej ste toľko hovorili, najmä v oblasti nezamestnanosti mladých ľudí.
K tomu by som mal len jednu poznámku. Je smutné, že, krajina, ktorá stojí
na prahu ďalšieho ekonomického rozvoja, nevie umiestniť svojich vysokoškolsky
vzdelaných mladých ľudí. Sú krajiny, ktoré majú omnoho väčší počet vysokoškolsky
vzdelaných mladých ľudí a vedia ich umiestniť.
Bude treba, aby sme si trošku vstúpili do svedomia, poobzerali sa, či
naozaj všade, kde by mal byť vysokoškolsky vzdelaný pracovník, aj je a či
by niekto nemal byt ten, ktorý by uvoľnil miesto týmto mladým ľuďom a dovolil,
aby sa uplatnili a plne realizovali v našom spoločenskom živote.
Dovolím si vás ubezpečiť, vážené panie a páni, že po stránke organizačnej
máme všetko pripravené. Otázka je, do akej miery budeme môcť realizovať všetky
kompenzačné raechanizmy a aj všetky sociálne, veľmi populárne opatrenia, ktoré
by sme radi realizovali už nie v sociálnom štáte, ale ako sociálna spoločnosť.
V spoločnosti, kde štát v plnom rozsahu slúži svojim občanom a plní a realizuje
ich požiadavky. Bude to záležať od toho, do akej miery budeme mat k dispozícii
finančné prostriedky. Všetci dobre vieme, že to záleží od toho ako budeme
pracovať, ako budeme produkovať.
Záverom môjho vystúpenia by som si dovolil zdvorilo poprosiť vás všetkých,
aby sme i naďalej tvorivo spolupracovali, aby ste i naďalej boli v živom
kontakte so svojimi voličmi, aby ste láskavo prenášali všetky pocity, všetky
ich túžby a želania aj na nás, na vládu, aby sme ich spoločnými silami mohli
aj úspešne realizovať.
Ďakujem vám. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi Novákovi
za jeho vystúpenie. Ako ďalší sa prihlásil pán podpredseda vlády Jozef Kučerák.
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Vážené predsedníctvo, dámy a páni,
prepáčte, že nemám súvislý prejav, ale vychádzam z toho, že naše rokovanie
má pracovný charakter a že sme sa zbavili procedúr, ktoré sa viac orientovali
na slávnostné prejavy nuž na vecné rokovania. Dotknem sa niekoľkých problémov,
ale tieto problémy nebudem rozvádzať do konkrétnosti. Skôr ich uvediem do
všeobecných súvislostí v zmysle princípu, aby sme, ako sa to hovorí, pre
stromy nevideli les.
Začnem cenovou politikou, o ktorej hovoril pán Filkus. Pri cenách sa budeme
riadiť princípom, že ceny budú také, za aké sa bude v našej ekonomike vyrábať
a aký je vzťah medzi ponukou a dopytom. Štát má možnosť ceny ovplyvňovať
iným spôsobom, to znamená zvyšuje konkurenčné prostredie, snaží sa uplatňovať
daňovú politiku, určité vhodné výroby atď., ale štát zásadne nemá hovoriť
do výšky cien. Budeme si musieť na to zvyknúť, i keď, samozrejme, sú určité
výnimky, že každý štát má určitý malý kôš spotrebných statkov, ktoré sa snaží
pripadne určiť ako maximálnu hranicu.
Prečo tento princíp? Cena, to nie je len technické vyjadrenie výrobku.
Pod cenou si musíme uvedomiť vzťah dvoch ľudí výrobcu a zákazníka. Je veľmi
jednoduché manipulovať s cenou napríklad chleba, ak sa nám bude zdal priliš
drahý, znížiť cenu a nevidieť za týra pekára, ktorý sa trápi pri horúcej
peci, ktorý si potrebuje uhradil svoje náklady, rozmýšľať ako zdokonaliť
chlieb a ako použit zisk na to, aby rozšíril a zdokonalil svoju výrobu. Je
veľmi jednoduché manipulovať s cenou a povedať, že Sunar je drahý, a nevidieť
výrobcov, ktorí takisto si potrebujú uhradiť svoje mzdy, svoje náklady a
investovať do výroby. Skrátka, akákoľvek vládna manipulácia s cenou je manipuláciou
s ľuďmi a nie iba s tovarom. A my chceme, aby vzťah medzi výrobcami a zákazníkmi
bol rovnoprávny, pretože nič nie je pre výrobcu i pre zákazníka sociálnejšie,
než normálna ekonomická cena.
Ale upozorňujem, že štát má iné, zmysluplnšie a dokonalejšie nástroje,
aby riešil sociálnu situáciu tých, ktoti si nemôžu niečo dovoliť. Každý moderný,
vyspelý štát používa dokonalú daňovú sústavu, aby zdanil tých, ktorí majú
vyššie príjmy, získal to do svojho rozpočtu a určitými prostriedkami to dal
sociálne slabším vrstvám obyvateľstva, napríklad formou rodinných prídavkov,
formou dôchodkov atď. A to bude aj princípom našej politiky, aby sme z týchto
dôvodov zdokonalili našu daňovú sústavu. Skrátka, musíme oddeliť fungovanie
ekonomiky od sociálnych funkcií štátu. Keby sme totiž manipulovali s cenami,
tak by sa ceny stali iba technickým nástrojom, subjektívnou oblasťou manipulovania
vlády. Nakoniec by sme sa správali asi tak, ako hovoril Oskar Wilde: vedeli,
by sme cenu všetkého, hodnotu ničoho. Nevedeli by sme hodnotu ľudskej práce
ktorá je v ekonomike.
Ďalší problém: jadrový program. Samozrejme, na to je mnoho aspektov, ale
prosím, aby ste zvážili aj ďalšie veci. My predsa už nechceme robiť vývoz
revolúcie. Proti tomu sme namietali. Ďalej dochádza k uvoľňovaniu napätia
vo svete, aj s tým bolo treba rátať. A ďalej, časť (i keď nie veľká) tohto
zbrojného tovaru išla do krajín, odkiaľ sme
nikdy nedostali zaplatené, čiže robotníci v týchto fabrikách síce dostali
vysoké mzdy, aj sa produkovali akože zisky, ale boli fiktívne, boli to inflačné
peniaze, pretože určité miliardy sa nám z tohto nikdy nevrátili. Takže nerobme
si ilúzie, že celý zbrojný priemysel bol efektívny. Otázka je, do akej miery,
akou rýchlosťou sa to má robiť. Prosím, aby ste zvážili aj túto etickú a
morálnu stránku, pretože otázka zbrojného priemyslu nie je len čisto ekonomická
otázka, ale je to otázka politická a morálna. Samozrejme, ak chceme vniesť
do ekonomiky aj trochu morálky, tak si to vyžaduje aj určité obete. A je
aj vašou úlohou, aby ste posúdili, do akej miery by tieto obete mali byť.
K vzdelaniu jednu poznámku: neviem, či teraz treba jednostranne nariekať
nad tým, že určitá časť absolventov nebude mat hneď zamestnanie. Sami dobre
viete, že mnohí študenti túžili po tom, aby sa dostali k vzdelaniu, i za tú
cenu, že potom budú mat námahu, aby získali zamestnanie. Odjakživa piati,
že vzdelanie, to nie je iba príprava, aby sa človek stal pracovnou silou,
ale vzdelanie je hodnota sama osebe. Človek chce byť vzdelaný preto, že chce
byt vzdelaný a mnohí ľudia podstúpia toto trápenie, aby boli vzdelaní a sami
si budú hľadať svoje uplatnenie v živote. Mnohým ľuďom sa otvára cesta do
sveta. Samozrejme, nechcem to zovšeobecňovať, ale prosím, aby ste vzali do
úvahy aj tento fakt.
Boli tu poznámky o tom, že priorizujeme ekonomiku pred kultúrou. Tu však
piati to známe, že ak človek nemá možnosť vytvárať si sám svoje hmotné statky
a rozhodovať o tvorbe materiálneho bohatstva, vlastne ani nevie, čo to je
hodnota, čo to je kultúra. Sami dobre viete, že človek, ktorý si v potu tvári
zabezpečuje svoje hmotné statky, pozná aj všetky hodnoty, ako je lakomosť,
kultúra, láska, voľný čas alebo využívanie voľného času. Len človek, ktorý
všetko dostáva zadarmo, si vlastne nevie ceniť nič a vlastne ani nepozná
kultúrne hodnoty.
Mnoho nedorozumení vzniká z toho, že vzniká dojem, že štát dáva na kultúru
málo. Samozrejme, všetci oceňujeme prácu našich umelcov, našich kultúrnych
pracovníkov, ale bolo by dobré, keby si aj kultúrni pracovnici viac uvedomili,
že kultúra ako hodnota je nielen kultúrou tohto rezortu. Nemeria sa len počtom
pracovníkov alebo dotáciami do kultúry; kultúra, to je aj kultúra nášho jedenia,
správania, kultúra nášho ošatenia, kultúra pracovísk, ktoré sú úbohé, zaprášené,
skrátka, je to čistota našich verejných priestranstiev. A takto musíme kultúru
aj chápať. Nemôžeme priorizovať iba kultúru ako rezort. Mali by sme sa zbaviť
tohto rezortného pohľadu. Pokiaľ sa priorizuje niečo ako rezort, žiaľ, je
to len preto, že dosiaľ sa niečo zanedbávalo. Ale keď v spoločnosti všetko
riadne funguje, netreba priorizovať nič. Keď sa kancelára Kohla pri nástupe
do funkcie pýtali, čomu bude dávať prioritu, odpovedal, že ničomu. Dobrý
gazda musí myslieť na všetko. A v dobre fungujúcej spoločnosti sa musí venovať
pozornosť všetkému.
Podobne je to aj s ekológiou. Hovorí sa tu, alebo sa spomínalo, že sa
dáva veľká pozornosť ekonomike na úkor ekológie. Je to skôr nedorozumenie,
lebo keď chceme liberalizovať vzťahy medzi výrobcami a zákazníkmi, tieto
vztahy vlastne obsahujú v sebe aj náboj ekologický. Chceme iba umožniť, aby
si ľudia mohli realizovať aj svoje ekologické potreby. A to na dá len formou
dopytu a ponuky. Predstavte si, že ekologickým potrebám vlastne môže napomáhať
aj systém konkurencie. Uvediem príklad. Keby sme už boli v konkurenčnom prostredí,
tak by sme už nevyrábali tie ekologicky otrasné mlieka v umelých hmotách.
Už by sa našiel výrobca, ktorý by ich vyrábal v skle. A nie je k tomu potrebné
ani nariadenie a možno ani ministerstvo životného prostredia. Proste, konkurenčná
trhová ekonomika rieši aj ekologické záležitosti.
V tomto smere by sme skôr prosili našich ekológov, aby spolupracovali
s nami a vytvárali tvrdé a prísne normy na fungovanie ekonomiky. Absolútne
nemáme nič proti tomu, keby ekológovia navrhli napríklad zákon, že do budúceho
roku sa zakáže predaj mlieka v igelitových sáčkoch. To by ste videli, ako
by sa výrobcovia snažili, aby prešli na tento systém. Ale ako ekonómovia
sme povinní upozorniť na to, že niektorí výrobcovia by skrachovali, možno
by sa niekde zvýšili mzdy, mlieko by bolo asi drahšie. Čiže tu je otázka
zváženia, čomu dať prioritu. Na to ste tu vy,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Středa 4. července 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 17/24 (4. 7. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Středa 4. července 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 4. července 1990
Minulý
Dolů
Další
aby ste rozhodli. Ekonóm nesmie nikdy vnucovať národu svoje predstavy.
Ekonóm iba povie, aké to môže mať dôsledky a následky. Skrátka, nemôže tu
byť ani ekonomická totalita, ale ani ekologická totalita. Vždy musíme zvažovať
medzi niečím v spoločnosti. Jednoducho povedané, nemôžeme mat aj mäso aj
koláče. Vždy sa niečoho musíme vzdať.
Samozrejme, z toho vyplýva, že pokiaľ robíme reformu, nejde nám o hmotárstvo.
Ako som už povedal, ten kto rozhoduje o materiálnych podmienkach života,
rozhoduje vlastne aj o svojom duchovnom živote. Pretože človek vlastne zhromažďuje
a produkuje svoje hmotné statky len preto, aby realizoval nejaké svoje sociálne
potreby. Preto všetky totalitné režimy sa nevrhli na ľudí tým, že im zobrali
kríže, sväté obrazy z domov, ale prvé, čo im urobili - zobrali im majetok,
človek bez majetku nie je schopný byť duchovne samostatný. Preto ak chceme
robiť reformu, ak venujeme veľa pozornosti ekonomike, nerobíme to preto,
aby sme podcenili význam kultúry a ekológie, ale naopak, aby sme dali ľudom
možnosť slobodne rozhodovať, aké duchovné, kultúrne a ekologické hodnoty
si budú rozvíjať.
Nakoniec ešte poznámku k tým obetiam. Samozrejme, určité obete tu musia
byť, ale ak si uvedomíme, že 40 rokov sme sa vlastne odchýlili od normálnej
trhovej ekonomiky, tak určitú obeť treba priniesť. Rád by som urobil určitú
analógiu alebo porovnanie, odporúčanie. Ak sa náhodou dostanete na cintorín,
národný pamätník do Martina a prídete k hrobu Vajanského, uvidíte tam veľký
nápis: "Národ bez žertvy nemôže sa vzchopiť. A zostanete v akomsi tichom úžase
nad tým, že táto myšlienka je proste večná a že po toľkých rokoch skrivodlivosti
konečne máme šancu, aby sme určitú obeť naozaj priniesli, aby sme sa vzchopili,
aby sme vzchopili našu ekonomiku, našu spoločnosť a Slovensko,
o ktorom, myslím si, už môžeme hovoriť, že je naše a bude naše.
Ďakujem vám za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem podpredsedovi vlády pánovi
Kučerákovi za jeho obsiahle a fundované vystúpenie. Teraz prosím o vystúpenie
pána ministra spravodlivosti Ladislava Košťu.
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Vážená pani podpredsedníčka,
vážená Slovenská národná rada, milé kolegyne a kolegovia, preberám štafetu
slova od mojich predchodcov, ale nie s tým, že by som týmto slovom chcel
poučovať, tobôž nie znižovať vašu vnímavosť tak dôležitú na tomto závažnom
rokovaní. Som presvedčený, že všetky závažné myšlienky a predsavzatia, ktoré
sú pojaté do nášho programového vyhlásenia, všetky tie závažné ekonomické
predsavzatia, zmeny, návrhy reforiem by boli nesplniteľné alebo len čiastočne,
resp. torzovite, keby základom novej kvality našej spoločnosti, spoločenských
vzťahov nebol skutočne pevne budovaný právny štát.
Niekedy často opakované myšlienky stávajú sa tak stereotypnými, že ich
už nevnímame. Nie raz som sa mal možnosť presvedčiť aj v rozhovoroch s reprezentantmi
už tradične vyspelých demokratických krajín, že aj tam, kde náš súčasný revolučný
duch prestavby a prechodu z deštrukcie do konštrukcie neznie, otázke budovania
a chráneniu právneho štátu venujú mimoriadnu pozornosť. Lebo je veľmi jednoduchá
téza, že jedine človek je ten, kto je tvorcom hodnôt, či už v oblasti materiálnej
alebo duchovnej. A ten tvorca, občan, jednotlivec, musí mat stále pevnú istotu,
že žije skutočne v spoločnosti, kde piati zásada, že každý môže robiť všetko,
čo nie je zakázané, ale vrchnosť, teda orgány či už štátnej moci alebo iné
inštitúcie môžu robiť len to, čo majú povolené. Ak nenastane harmónia týchto
dvoch polviet, nemôže platiť skutočne ani princíp právneho štátu.
Isté je, že Slovenská národná rada je najvyšší zákonodarný orgán svojho
národa v tomto štáte. A teda klenotom našej práce musí byť predovšetkým dobrý
zákon a ďalej naša starosť, aby zákon, ktorý vzíde z našej spoluúčinnosti,
bol v praxi dôsledne aplikovaný.
Vo všeobecnosti sa povráva, že nie sú zlé a dobré ústavy. Sú len zlé a
dobré vlády. Totiž aj mnohé také systémy, ktoré patria minulosti, sa honosili
dobrými ústavami, ale nikdy tvorcom neumožnili, aby ďalej sledovali ako sa
táto tvorba v živote spoločnosti uplatňuje v praxi. Obrovská explózia našich
zákonných noriem za predchádzajúcich šesť mesiacov a ďalšia, ktorá nás očakáva,
svedči o prirodzenom prejave, kedy už dávnejšie prijaté zákony, ktoré pôsobili
a rodili sa v celkom iných politicko-spoločenských podmienkach, nám nemôžu
slúžiť v tejto etape, kedy naša revolúcia prechádza do etapy konštrukcie.
Preto toto veľké množstvo noriem je vlastne len korekciou, ktorá len koriguje
a dáva do súladu právnu normu s politickou a spoločenskou realitou. Verím,
že po prijatí nových dobrých ústav a dobrých zákonov, na ktoré budú nadväzovať
rekodifikačné práce nového trestného a občianskeho zákonníka a ďalších, budeme
môcť predložiť našej spoločnosti ucelené právne normy, ktoré budú základom
právnych garancii života každého občana.
Je známe, že na náš vstup do Európy má jednu závažnú podmienku. Poviem
to obrazne: deň predtým, než Česko-Slovensko, Slovensko, Česká republika,
naša federatívna republika by mala byť prijatá do Európskeho domu, do Európskej
rady, posledným aktom bude náš podpis pod Európsku konvenciu občianskych
a ľudských práv. Tá je ešte prísnejšia a dôslednejšia, ako Všeobecná deklarácia
OSN o občianskych a ľudských právach.
Preto si  myslím, že by sme si mali dať predovšetkým jeden dôležitý cieľ,
že nebudeme len pasívne a okrajovo pripomienkovať právne normy, ktoré budú
každodenne v časových stresoch a krátkych lehotách predkladané nám, výborom,
legislatívnym útvarom vlády, Slovenskej národnej rade, ale že si vydobyjeme
miesto, aby sme boli už pri začiatku normy spolutvorcami aj federálnych noriem,
pričom osobitne budeme dbať na to, aby sme ich v tej najširšej akcieschopnosti
a pôsobnosti spoločenských vzťahov pokryli našimi národnými normami, teda
zákonmi Slovenskej národnej rady.
Ďalšou požiadavkou je, aby sme pri tvorbe, pri koncepcii legislatívnych
prác nehľadeli len na úzky priestor, v ktorom žijeme. Celý svet, a Európa
zvlášť, smeruje k istej unifikácii, k unifikácii právnych noriem v tom zmysle,
aby občan, trebárs náš občan, ktorý keď sa ocitne v ktoromkoľvek inom európskom
štáte, mal tie isté právne istoty ako cudzí občan, ktorý vstúpi na naše územie.
V tomto smere musíme hľadať, a to metódou právnej komparatistiky, skutočne
sledovaním vývoja legislatívnej tvorby v Európe a vo vyspelých krajinách
tie najlepšie zásady a tie rozhodne musíme vteľovať aj do našich právnych
noriem. Preto si myslím, že nás očakáva veľmi zodpovedná práca a verím, že
vo vzťahu k nášmu českému národnému partnerovi alebo k federálu nebudeme
v takej situácii, že pre rýchlosť času budeme mať obavu, že táto ohrozila
kvalitu našich právnych noriem. Verím, že naše predchádzajúce skúsenosti
nám postačia zbaviť sa týchto stresových situácii.
A napokon, vážená pani poslankyne, vážení páni poslanci, v pojme právneho
štátu je skutočne korunou právo jednotlivca. Demokracia je postavená na vyváženosti
práv a povinnosti. Každý, kto sa domáha svojich práv, musí položiť na druhú
misku váhy aj svoje povinnosti. Všetci dobre vieme, že demokracia má veľmi
dôsledné pravidlá spolužitia jednotlivca so štátom vo všetkých vyspelých
európskych krajinách. Preto skutočne šetrime naše sily, nepremrhajme Ich
v prázdnych frázach, premeňme ich skutočne na konkrétne a konštruktívne činy,
ktorými sa bude aj náš národ prezentoval vo svete ako narod nesmierne vyspelý
a na vysokej kultúre svojho politického vedomia.
Na závor pokiaľ ide o človeka ako takého: už niekoľko mesiacov nosím stále
pri sebe nesmierne krásny citát významného českého spisovateľa Karla Čapka.
Dovoľte mi, aby som môj malý príhovor skončil týmto citátom. "Áno, veľa sa
zmenilo, ale ľudia ostávajú rovnakí. Ibaže teraz vieme, kto je kto. Kto je
slušný, bol slušný vždy, kto bol verný, je verný aj teraz. Kto sa točí s
vetrom, točil sa i skôr. Kto myslí, že teraz prišla jeho chvíľa, myslel vždy
iba na seba. Kto mení vieru, nemá žiadnu. Kto nenávidel, mal v sebe  tú nenávisť
vždy. Kto chcel dobro, bude zase chcieť dobro. " Chcime všetci to dobro.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem ministrovi spravodlivosti
pánovi Košťovi za vystúpenie. Ako ďalší vystúpi, minister financií, cien
a miezd pán Michal Kováč.
Minister financií, cien a miezd SR M. Kováč:
Vážené predsedníctvo,
vážené poslankyne, vážení poslanci, chcem sa ospravedlniť, že som sa v pondelok
ani včera nemohol zúčastniť na rokovaní. Snažil som sa sledovať vaše vystúpenia,
o niektorých som sa dal informovať a preto mi dovoľte aspoň v stručnosti
na niektoré reagovať.
Vcelku so mal dojem, že k problémom v programovom vyhlásení vlády, ktoré
sa dotýkajú rezortu financií, neboli vznesené vážne pripomienky. Vyvstáva
však otázka obáv z inflácie. Na tú sa tu už reagovalo a keďže sa to dotýka
taktiež činnosti rezortu ministerstva financií, cien a miezd, chcel by som
na túto otázku ešte aj ja odpovedať a uviesť niekoľko myšlienok. Myslím že
obavy z inflácie, najmä po lom, ako by sa uskutočnila cenová liberalizácia,
sú oprávnené, pokiaľ nepremyslíme a nepripravíme opatrenia, ktoré by takému
javu zabránili. Obávame sa vlastne z toho, že keď v nedostatočnom konkurenčnom
prostredí dôjde k voľnej cenovej tvorbe, že sa rapídne zvýšia ceny tých výrobkov,
ktoré produkujú monopolní dodávatelia a v oblasti spotrebných tovarov tam,
kde je značná nerovnováha medzi kúpyschopným dopytom a ponukou.
Pokiaľ ide o oblasť výroby a výrobkov medzi dodávateľmi, tam si uvedomujeme,
že zatiaľ podniky nedisponujú nejakou neobmedzenou kúpnou silou a zo strany
kúpyschopného dopytu nehrozí vážne nebezpečenstvo. Nebezpečenstvo hrozí tam,
kde nebude možné zabezpečiť, aby odberateľ mal možnosť voľby dodávateľa,
t. j. kde bude náš dodávateľ jediný a monopolný. V tejto situácii sa domnievam,
že ani najliberálnejšia cenová politika nemôže s takou skutočnosťou nerátať
a musí sa tu zabezpečiť určitá účasť štátu, ktorá by mala zamedziť tomu,
aby vývoj cien zo strany takýchto výrobcov a dodávateľov nebol neobmedzený,
ale štátom kontrolovaný. Nie je to záležitosť iba nášho prechodu k trhovému
mechanizmu, ale ako máme poznatky, existujú takéto zásahy štátu do cenovej
tvorby aj vo vyspelých trhových ekonomikách.
Druhou vážnou oblasťou, kde by bolo nebezpečenstvo roztočenia špirály
inflácie najmä zvyšovaním cien, je oblasť niektorých nedostatkových spotrebných
tovarov. Tu si totiž vážne uvedomujeme, že jedine obyvateľstvo disponuje určitou
kúpnou silou, ktorej časť považujeme za nútene odloženú kúpnu silu, t. j.
takú, ktorú obyvateľstvo pripravuje na trh v prípade, že sa objavia určité
tovary, po ktorých bol dopyt a ktoré neboli doteraz dostatočne uspokojované.
Vieme, že celoštátne je k dispozícii vyše 330 mld Kčs v rukách obyvateľstva.
Pravda, nevieme v akom rozsahu možno očakávať, že tieto peniaze prídu na
trh spotrebných tovarov, z toho dôvodu je oprávnené požadovať, a myslím si,
že v tomto smere bude aj, vláda veľmi rada, ak zo strany poslancov, ale aj
zo strany nášho obyvateľstva, verejnosti a odborníkov budú - takpovediac
- nemilosrdné kritiky na to, či sme sa dostatočne zabezpečili proti tomu,
aby nedošlo k zvyšovaniu cien.
V tomto smere už v starej vláde resp. v predchádzajúcej vláde sme sa zamýšľali
nad určitými stabilizačnými opatreniami. Tieto opatrenia bude treba komplexne
dopracovať práve v tom nasledujúcom procese, v ktorom sa budú konkrétnejšie
domýšľať jednotlivé kroky smečom k cenovej liberalizácii a zároveň s tým
aj účinné protiinflačné opatrenia. Preto si myslím, že ak už v tejto chvíli
budeme spochybňovať, či je dostatočné to, čo sa doteraz v tejto veci pripravilo,
že bude len zdravé, pomôže to nám, pomôže to aj iným odborníkom, aby sme
v tejto oblasti našli celý rad účinných opatrení ako zabrániť inflácii. Takéto
opatrenia nie sú iba na strane tlmenia potencionálneho, kúpyschopného dopytu
z odloženej kúpnej sily, ale tiež na strane strane zabezpečia toho, aby v
určitom období nedošlo k neuváženým  požiadavkám na rásť miezd a platov.
Osobne sa domnievam, že treba dosiahnuť určitú dohodu medzi vládou, stranami,
odbormi a zástupcami pracujúcich podnikov, a to serióznu dohodu, že počas
najvážnejšieho obdobia, keď sa budú uskutočňovať najcitlivejšie opatrenia,
sa zdržíme požiadaviek na zvýšenie platov a miezd. Bolo by to pomerne krátke
obdobie, možno pol roka, maximálne jedného roka. Ani toto opatrenie nie je
neobvyklé. Uplatňovalo sa už vo viacerých štátoch a myslím si, že v našej
dnešnej situácii, kedy tme po prvých slobodných demokratickych voľbách, možno
od nášho občianstva takúto podporu získať.
Druha otázka o ktorej by som sa chcel zmieniť, je požiadavka, ktorá tu
zaznela myslím od pána poslanca Hofbauera na adresu našich zbohatlíkov a
zdaňovania zbohatlíkov. Myslím si, že tento problém nemôžeme obísť a ani
sa nedomnievam, že zatiaľ bol nejako vážne zaradený do programov v súvislosti
s daňovou reformou, pripadne B inými opatreniami. Keďže sa jedná o veľmi
závažný, politicky citlivý problém, domnievam sa, že na to treba vážnejšie
zmocnenie našich poslancov, poslancov Českej národnej rady i poslancov Federálneho
zhromaždenia vláde, aby takýto program riešenia tejto otázky pripravila.
Sú tu dve možnosti. Buď riešiť túto otázku v súvislosti s daňovou reformou
a so zavádzaním nových dani, dani z nehnuteľností, z hnuteľného a nehnuteľného
majetku, teda vôbec v súvislosti so zdaňovaním hnuteľného, nehnuteľného i
peňažného finančného majetku, alebo nastoliť to ako osobitný problém, jednorazové
opatrenie, ku ktorému by potom bolo treba pristupovať z celkom iných hľadísk
než v súvislosti so zdaňovaním majetku. Osobne to považujem za veľmi vážny
problém. Preto si myslím, že je potrebné, aby ste sa vo výboroch, možno vo
výbore pre plán a rozpočet, vážne nad tým zamysleli a celkom zodpovedne,
oficiálne nastolili túto otázku zo strany Slovenskej národnej rady na adresu
vlády, aby k tomu zaujala stanovisko a pripravila prvý návrh na riešenie.
Ďakujem pekne za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem ministrovi financií,
cien a miezd pánovi Michalovi Kováčovi za vystúpenie. Pred záverečným slovom
pána premiéra sa ešte do rozpravy prihlásil minister predseda Výboru ľudovej
kontroly Slovenskej republiky pán Martin Hvozdík.
Minister predseda Výboru ľudovej kontroly SR M. Hvozdík:
Vážené
predsedníctvo, vážené poslankyne, vážení poslanci,
napriek tomu, že v rozprave na môj rezort nijaké konkrétne dopyty a ani nijaké
námety neboli, rád by som vás informoval o najbližších plánoch harmonogramu
zmeny tohto štátneho úradu.
V nasledujúcom dvojročnom období Výbor ľudovej kontroly sa zmení a transformuje
do moderného kontrolného orgánu. Je potrebné povedať, že systém kontroly
v každej spoločnosti je viacmenej determinovaný úrovňou ekonomiky a rozvojom
demokracie. Na štátnu kontrolu a na úrad štátnej správy, ktorý mám riadil,
bolo v minulosti mnoho kritiky. Mám dojem, že táto kritika bola oprávnená.
Je potrebné povedať, že v súčasnom období vývoja spoločnosti a prechodu na
trhový mechanizmus nie je žiadúce oslabovať funkciu a význam štátnej kontroly.
História a historická skúsenosť nám ukazuje, že práve oslabovanie kontroly
v tomto historickom poňatí a prechode na trhovú ekonomiku, vytvára priestor
pre nekalé úmysly rôznych jedincov. Preto kontrola, hoci má náročnú funkciu
v tejto etape, vlastne sa prebudovať na novú kontrolu, musí o to výstražnejšie
a opatrnejšie postupovať pri legislatívnych zmenách.
V najbližšom období ľudovú kontrolu čaká asi táto časová zmena. Po prvé
je to postavenie ľudovej kontroly v tomto období, je to postavenie ľudovej
kontroly, resp. štátneho kontrolného orgánu v období prechodu na trhový mechanizmus
a je to už postavenie štátnej kontroly v nových podmienkach trhového mechanizmu.
V súčasnom období rezort pripravuje rozsiahlu legislatívnu zmenu. Ponímanie
ľudovej kontroly z minulosti je prekonané. Zmysel ľudovosti ponímaný v tejto
kontrole je neadekvátny, keď sa presadzoval systém tzv. kolektívnej zodpovednosti,
ktorý z hľadiska histórie i dnešného poznania je značne prekonaný. Z toho
dôvodu budeme presadzovať iný systém zodpovednosti.
V období, ktoré nás čaká, je nevyhnutné zmeniť aj zákon, vyhlášku o sťažnostiach,
podnetoch a oznámeniach občanov. Táto vyhláška je ešte z roku 1958. Už tento
rok prijatia vyhlášky hovorí o tom, ako je stará a prekonaná. Napriek tomu
na ešte v dnešnom období, bohužiaľ, aplikuje. Moderný kontrolný štátny organ,
ktorý v štátnej správe má byt a bude, je prierezový orgán a jeho hlavným
účelom a úlohou bude dodržiavanie zákonnosti vo výkone štátnej správy všetkých
rezortov, ktoré sú vo vláde a jednak orgánov, ktoré sú týmito rezortami priamo
riadené.
Ďalšou úlohou, ktorú tento rezort čaká, je rozvinutie ochrany spotrebiteľa.
Je pochopiteľné, že určité funkcie kontroly zavedením trhového mechanizmu
zaniknú. Napríklad akosť výrobkov je v modernej spoločnosti prirodzenou vlastnosťou
každého výrobného procesu. Ale? naša spoločnosť sa v tomto období na tejto
úrovni ešte nenachádza a myslím, že potrvá nejaký čas, kým to bude aktuálne
a zákon o kontrole akosti i zanikne prirodzenou formou.
Výraz kontrola by mal vlastne implicitne vyjadrovať aj ďalší výraz, ktorý
naša kontrola nemala, a to je zodpovednosť. Nezávislosť kontroly, nestraníckosti
odbornosť a profesionalita, to sú hlavné úlohy, ktoré našu kontrolu v ďalšom
období čakajú. Myslím si, že v ďalšom období, ktoré nás čaká, musíme dať
kontrole miesto, ktoré jej v modernej spoločnosti patrí. To znamená, že sa
má zaradiť do právneho štátu, aby mala prirodzenú úctu a autoritu. A preto
vás prosím a želám aj vám, aby sa nám to spoločne podarilo.
Ďakujem vám za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi Hvozdíkovi
za jeho vystúpenie.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, pretože prišlo viacero požiadaviek
z pléna na prestávku, vyhlasujem teraz 10-minútovú prestávku ešte pred záverečným
slovom pána premiéra.
/Po prestávke. /
Podpedsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne, poslanci, pokračujeme
v našom rokovaní. Prosím predsedu vlády pána Vladimíra Mečiara o záverečné
slovo k rozprave.
Predseda vlády SK V. Mečiar:
Vážený pán predseda Slovenskej národnej
rady, vážená Slovenská národná rada, páni poslanci, pani poslankyne,
v priehehu rozpravy ste mali možnosť nielen vyjasniť si názory a stanoviská,
ale sa aj zoznámiť s novými členmi vlády. Predstavili sa vám ako ľudia múdri,
ktorí majú predstavu o tom, čo chcú robiť a priblížili sa vám. Tam, kde ste
poznali doteraz len mená, boli anonymní pre mnohých z vás i pre verejnosť,
stávajú sa vám ľuďmi blízkymi, ktorých budete v práci môcť hodnotiť, poznať
a v priebehu dvoch rokov s nimi pracovať pre blaho spoločnej vlasti.
Ďakujem vám všetkým za pozornosť, ktorú ste venovali programovému vyhláseniu
vlády. Dokumentuje to aj počet diskutujúcich, aj snaha precizovať jednotlivé
formulácie, vety, slová, atď. Priebeh diskusie ukázal, že existuje veľká
rôznorodosť názorov na ďalší vývoj Slovenska, aj na ďalšiu činnosť vlády.
Táto rôznosť názorov je samozrejmá. Politický pluralizmus, ktorý sa zavádza
do praxe, túto rôznosť názorov prenáša aj na pôdu parlamentu. Rôznosť názorov
je obrazom a zrkadlovým odrazom názorov občanov Slovenska k základným otázkam
súčasnosti a k postojom a názorom na vývoj pre budúcnosť.
Aj názory, ktoré boli vyslovené tak, že nebudú môcť byt použiteľné, boli
správne aspoň na to, aby sme sa uistili, že cesta, po ktorej chceme ísť,
bude dobrá. Každý spor bude pre túto vládu vítaný, pretože bude pre nás skúšobným
kameňom pravdy. Pravda, ktorá sa v spore rozbije, nie je skutočnou pravdou
a nemá skutočnú hodnotu. Ale ak prejde takýmto overením, tak je to už niečo,
čo môžeme brať za bernú mincu.
Vláda sa zaväzuje preskúmať všetko, čo bolo vo vašich diskusiách vznášané
a v konkretizácii, aj v programoch rezortov rozpracovať do konkrétnych záverov
všetko, čo je použiteľné. Súčasnosť a diskusia, ktorá prebiehala od včerajšieho
dňa, ukázali i na možnú zásadu budúcej spolupráce vlády a parlamentu. Z vašej
strany bola tlmočená kritická náročnosť. TO je to, čo budeme potrebovať a
čo nám bude pomáhať. Ale potrebujeme aj spravodlivosť, spravodlivé zváženie
stavu, možnosti a prostriedkov, ktoré má vláda na riešenie a zmenu situácie.
Ďalej sa ukázalo, že napriek rôznym názorovým tendenciám existuje tu jedna
vodiaca čiara, ktorá od predsedníctva prechádza všetkými radmi. To je to,
že všetci si uvedomujeme zodpovednosť za Slovensko a zrejme na báze zodpovednosti
za krajinu sme schopní sa zjednotiť a prekonať i politické záujmy a niektoré
názorové rozdiely a tendencie /potlesk/.
My sme vám, vážení poslanci a poslankyne, predstavili náš program. Preto
opakujem otázku, ktorú sme týmto programom pred vás postavili: Môže dať Slovenská
národná rada dôveru vláde, ktorá sa chce týmto programom na najbližšie dva
roky riadiť? To je otázka, ktorú opakujem, na ktorú nám máte dať zakrátko
odpoveď.
Pokiaľ ide o stanoviská výborov, okrem radikálne netrpezlivých "zelených",
väčšinou sa vyslovili "áno". Samozrejme, rozhoduje sa hlasovaním v pléne.
Pokiaľ ide o stavbu programu, výčitky boli smerom k tomu, že je veľmi
široký. Je úmyselne široký. Úmyselne preto, lebo je veľa spôsobov žitia spoločnosti
á aj preto, že máme pred sebou dvojročné obdobie. Nemáme právo zanedbávať
niektoré záujmy celkového spoločenského života a vytiahnuť len niektoré iné.
Skúsenosti iných štátov, špeciálne Maďarska a Poľska, ukazujú, že vytrhnutie
určitých súvislosti vedie k spoločenskej nerovnováhe a aj keď zameranie celkového
úsilia vlády na nejaký čiastkový problém vedie k veľmi rýchlemu a efektívnemu
vyriešeniu konkrétneho problému, spôsobuje nerovnováhu v iných oblastiach
a vlastne život deformuje, zastavuje a prenáša krízu inde.
Čiže by sme išli z permanentného čiastkového riešenia od jedného do druhého.
Preto sa chceme venovať takej šírke záberu, preto chceme riešiť problémy
v takom rozsahu, ako sme ich tu nastolili. Je to široké, ale táto vláda prichádza
preto, aby robila vo všetkých funkciách, v celej šírke, vo všetkom, čo sa
od nej očakáva, vo všetkom, v čom pracovať musí. Čiastkové úspechy dnes by
mohli byt neúspechmi zajtra a my nemáme právo povedať, že len preto, aby
sme boli za dva roky úspešní, založíme ďalším pokoleniam nové krízy, nové
problémy d nové rozpory.
Pokiaľ ide o to, že je tu veľa problémov, to je pravda. Ale chcem byt
len na čele takej vlády, ktorej členovia sa nebudú pri práci šetriť a miesto
v nej budú mat len takí, ktorí sa pri práci šetriť nebudú.
Pokiaľ ide o postupnosť krokov, to je pravda, že časovo sa táto postupnosť
bude musieť upresniť. Ale dnes to ešte nie je možné. Je tu niekoľko neznámych.
Aby sme mohli povedať, v ktorej činnosti aké priority budú, musíme mať
vyjasnené vzťahy k federálu. Musíme mať jasné, ktoré činnosti budú v republikovej
pôsobnosti, čo všetko bude vláda republiky riadiť, za čo bude zodpovedať,
aký bude je kompetenčný vzťah k orgánom Federálneho zhromaždenia d vlády
Českej a Slovenskej Federatívnej Republ - ký. Môžeme povedať, že návrhy zákonov,
ktoré federálna vláda predložila Federálnemu zhromaždeniu, nás neuspokojujú
/potlesk/.
Predpokladá sa, že na Slovensko by mali prejsť kompetencie v oblasti riadenia
strojárstva. Preberáme zodpovednosť i napriek tomu, že je v stave, v akom
je. Mali by sem prejsť rudné bane a Ostatné odvetvia. Nie sme schopní dohovoriť
a upresniť časový harmonogram - dokedy, ktoré prejdú a upraviť to raz navždy
legislatívne, nech sa tento proces ukončí? /Potlesk. / Alebo budeme musieť
neustále od jedného odvetvia k druhému znášať permanentný politický zápas
a vláda bude permanentne vyvíjať tlak a strácať energiu na to, aby sa dožadovala
kompetencii, ktoré sem patria, odtiaľto odišli a sem sa vrátia. Teda táto
otázka je pre nás nesmierne dôležitá. Nie je pre nás uzatvorená a nevieme
si na ňu dnes dať odpoveď, ako bude vyzerať, pretože to bude výsledok konkrétneho
zápasu politických síl na federálnej scéne ako republiky Slovenskej, tak
českej, aj federálnych orgánov.
Naše krátke improvizované stretnutie s vládou českej republiky a Predsedníctvom
Českej národnej rady na Pražskom hrade, ktoré nebolo plánované, nás viedlo
k tomu, že náš postoj vo všetkých zásadných otázkach je naprosto rovnaký.
Aj jedna aj druhá republika hovor i, že základ nášho spolužitia musí byť
v ochote národov žiť v spoločnom štáte, v tom, že základom suverenity budú
tieto republiky. V tom, že tieto republiky postúpia federálnym orgánom časť
právomoci, ktoré im budú vyhovovať, a že toto spoločné žitie a táto spoločná
forma bude tá, ktorá bude spájať Čechy a Slovensko. Nie tučné federálne aparáty,
nie moc postavená na byrokracii. /Potlesk. /
Pán predseda federálnej vlády Marián Čalfa včera v programovom vyhlásení
vyhlásil, ktoré veci považuje za nevyhnutné, aby ostali na úrovni federácie.
Je to program, B ktorým môžeme rokovať, je to základňa, o ktorej môžeme jednať.
Ale v programovom vyhlásení nie je možné tlmočiť akýsi časovo neurčitý, neohraničený
cieľový program, s odložením realizácie na nie presne vymedzenú dobu. Máme
dva roky času. To znamená, že do dvoch rokov môžeme veci upresniť v konkrétnych
časových úsekoch.
Druhé, čo nemáme celkom vyjasnené, je koordinácia činnosti s vládou Českej
republiky. Prosím, aby ste to pochopili. Nejde o vzťah napodobovania. To
sme nerobili. Aj vládne prehlásenie sme mali skôr. Aj vládu sme mali pripravenú
skôr. Proste nečakáme na to, čo sa v Prahe urobí. Už ten vzťah, keď niektorí
úctivo čakali, kedy sa v Prahe kýchne, aby v Bratislave mohli kričať "na
zdravie", končí. /Potlesk. /
Ale určitá forma koordinácie a spolupráce činnosti vlád jednej a druhej
republiky je nevyhnutná na to, aby sa dosiahla rovnocennosť úprav legislatívnych
podmienok v štátnej správe, aby sa dosiahla previazanosť tých druhov činnosti,
ktoré vo vzájomnej kontinuite potrebujeme mať medzi sebou upresnené.
Ďalším, čo nás do určitej miery zväzuje a čo nám spôsobuje tažkosti, je,
že napriek tomu, že poznáme štatistiky rôznych ekonomik, analýzy, nepoznáme,
do akej miery rozkladné procesy zasiahli niektoré spoločenské štruktúry a
systémy v ekonomike i v ostatných sférach spoločenského života. To sa nám
objaví až v priebehu tých dvoch rokov, keď budeme mať snahu všetky tieto
veci opravovať.
Pokiaľ ide o samotný charakter programu, možno ho charakterizovať nasledovne.
Po prvé je to program demokratických premien spoločnosti. Ak sme mali
demokratické voľby, ak existuje pluralita strán, je to ešte málo na to, aby
sme mohli povedať, že už sme demokratická spoločnosť.
Bude nutné urobiť mnoho v oblasti legislatívnych úprav, najmä práv človeka.
Bude treba urobiť veľmi veľa v utváraní politického mechanizmu, inštitúcií,
štátu, strán.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Středa 4. července 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 18/24 (4. 7. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Středa 4. července 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 4. července 1990
Minulý
Dolů
Další
náboženských organizácií, hnutí, občianskych iniciatív a podobne, aby
sa utvoril dobre a ucelene fungujúci demokratický mechanizmus, ktorý by hol
zárukou demokratického rozvoja spoločnosti. Tento proces sme začali, zastaviť
ho nesmieme. Ukrižuje sa tiež, že sa budú musieť utvoriť nové normy politickej
kultúry. Prvé príznaky z volieb sú, nástup je sľubný, ale nie je to ešte
trvalá metóda politických vzťahov a riešenia politických problémov.
Ukazuje sa tiež, že totalita nezasiahla len rôzne spoločenské štruktúry,
ale sa rôznym spôsobom zakorenila i vo vedomí ľudí a že ju bude treba i v
tomto vedomí ľudí lámať. Kdesi v podvedomí stále straší, pôsobí a pre mnohých
sa stáva ešte stále meradlom konania, obáv, strachu - čo sa stane, keď už
skúsenosť z totalitného obdobia bola negatívna.
Preto teda, aby sme mohli dovŕšiť demokratický proces musí byť dovŕšený
v organizačných štruktúrach, zavedením do spoločenskej praxe aj v normotvorbe,
aplikácii práva, ktorá musí zodpovedať charakteru právneho štátu.
Po druhé tento program, ktorý predkladám, je programom národným nielen
tým, že bol vypracovaný národnými orgánmi nezávisle na orgánoch federálnych,
ale predovšetkým tým, že modeluje rozvoj Slovenska a proces spoločenských
premien Slovenska v najbližšom období. Hľadá nové miesto Slovenska v spoločnom
štátnom útvare s českou republikou.
Otvorene vyjadrujeme svoje predstavy o budúcom federatívnom usporiadaní,
kde chceme byt rovnocenným a plnoprávnym subjektom s Českou republikou. Zastávame
názory na možnosti variabilného usporiadania, že by vyhovovalo, keby sme
v budúcom usporiadaní mali napríklad prezidenta a viceprezidenta. Sú možné
iné riešenia, že by sme mali parlament v stave, keď by Snemovňa Českej a
Slovenskej národnej rady prinajmenšom nahradili Snemovňu národov /potlesk/,
poťažne by pri určitých štrukturálnych úpravách mohli prijímať i federálne
zákony. Tam sú možnosti rôzne. Je nám jasné, že činnosti, ktoré sa budú sústreďovať
vo federálnej vláde, budú obe republiky potrebovať. Dnes môžeme povedať,
že ide o úlohy v oblasti obrany. Tu treba jednoznačne povedal, že sme za
posilnenie početného stavu jednotiek na Slovensku, za ochranu hraníc po celom
obvode jej republiky. /Potlesk. / Ale pri dnešnej organizácii ozbrojených
síl, požiadavkách na špecializáciu, nemôžem jednoznačne povedať, že chlapci
zo Slovenska budú vykonávať službu len na Slovensku. To dnes nie je možné.
Takisto nie je možné povedať, že českí chlapci budú vykonávať službu len
v Čechach. Tu ešte určitý pohyb bude musieť byť, aj keď posilnením počtu
jednotiek sa zníži počet tých, ktorí doteraz prechádzali do západných Čiech.
Jednoznačne hovoríme a zasadzujeme sa za to, aby sme mali spoločný trh,
aby sme mali spoločnú menu. Jednoznačne sa zasadzujeme za to, aby niektoré
úlohy v oblasti bezpečnosti plnili inštitúcie, ktoré by mali federálny charakter.
Jednoznačne sme za to, aby sme mali spoločné vybavovanie zahraničných veci,
ale u tým, že republiky budú mať právo vstupovať do  oblasti medzinárodných
vzťahov. Nielen pripravovať ľudí, ale riešiť a nadväzovať priame kontakty
a svoje záujmy v týchto medzinárodných vzťahoch prostredníctvom inštitúcií
pri národných vládach. Po tejto stránke očakávame, že najmä úsek, ktorý bude
viesť a už v podstate vedie pán minister Kňažko, bude prerastať do úseku
nielen spolupráce s českým národom a českými orgánmi, ale i s ostatnými národnými
inštitúciami v Európe a bude nadväzovať pre Slovensko nové podmienky pre
kontakt, bude zabezpečovať, aby sa na Slovensku vzdelávali a pripravovali
ľudia pre služby v zahraničnom obchode, diplomacii a v zahraničných vzťahoch
vôbec, že budeme vytvárať inštitucionálne základy pre spoluprácu a nadväzovanie
kontaktov sO všetkými skupinami emigrácie.
Pokiaľ ide o proces decentralizácie z Prahy, žiadame, aby sa uzatvorila
dohoda a navrhujeme uzatvorenie dohody medzi federálnou, českou a slovenskou
vládou v celom komplexe, a to nielen v oblasti ekonomickej, ale aj v rozhlase
a televízii, kde sme za to, aby tieto inštitúcie fungovali na národnom princípe
s možnosťou vstupu federálnych orgánov. /Potlesk. /
Jednoznačne vláda musí prispieť k tomu, aby Slovensko hľadalo intenzívnejšie
kontakty so svetom a v týchto kontaktoch hľadalo i miesto svojho zhodnotenia,
svojej práce, svojej základne, všetkého, čím disponuje.
Po tretie tento program má charakter zjednocovací. Myslím si, že tento
program, ktorý bol navrhnutý v takej širokej šablóne záujmov a názorov, dáva
aj široký priestor pre zjednotenie všetkých síl, náboženských, politických,
sociálnych, kultúrnych i občianskych záujmov na Slovensku tak, aby sa mohli
na báze spoločnej práce v tomto programe zjednotiť. Je nutné a z programu
to aj vyplýva - rehabilitovať znovu pojem občana, vrátiť mu dôstojnosť, hrdosť
a miesto v našich vzťahoch. Je to program pre občanov Slovenskej republiky.
Ukazuje sa tiež, že politická stabilizácia je podmienkou stabilizácie
ekonomickej. Napríklad niekoľko podnikateľov prejavilo obchodné záujmy u
nás na Slovensku. Ale hovoria: "Áno, prídeme k vám, ale chceme mať záruky,
že kapitál, ktorý bude u vás vložený, nebude vložený v podmienkach politických
otrasov, v podmienkach politických neistôt, že teda okrem piávnycti záruk
a zisku bude tu zaručená aj stabilita a stabilný poriadok v tejto krajine.
Naša vláda chce vytvárať záruky takejto stability a základy preto, aby sa
stabilita spoločnosti mohla prejavovať tak, že bude dôstojným a vhodným partnerom
pre medzinárodné inštitúcie.
Keď sme si pre spracovanie programu robili inventúru toho, s čim môžeme
disponovať, a s čím nie, ukazuje, že stav nie je radostný.
Padla otázka: čo je vlastne v takom stave, že môžeme byť spokojne a nebude
potrebovať zmenu? Napriek tomu, že sme si ju dali, odpoveď sme nenašli. Vlastne
neexistuje nič, čo by v Krátkom čase nemalo prejsť procesom prehodnocovania
a procesom zmien. Vieme, že tie zmeny nezavŕšime, ale ich základy musíme
vytvárať už teraz. Je to jednak v oblasti medzinárodnej, keď sme členom Rady
vzájomnej hospodárskej pomoci, ktorá sa nachádza v kríze a jej jednotliví
členovia tiež, keď západná Európa s nami nadväzuje kontakty, ale prijatie
do medzinárodných organizácii sa podmieňuje politickou a ekonomickou stabilitou
na našom území, ktorú musíme vyriešiť, keď je u nás obmedzená surovinová
základňa, energetická základňa. A tu si otvorene povedzme, že vláda nakoniec
predsa len bude musieť rozhodnúť. Vieme, ako stojíme s dodávkami plynu, vieme,
aké sú dodávky ropy, viňme čo je s uhlím a vieme, čo sa nám nepáči na atómové)
energií. Ale bez energie sa priemysel točiť nebude. Bude nevyhnutné nájsť
riešenie. Vláda v tejto veci bude musieť rozhodnúť, nebude sa môcť zbaviť
zodpovednosti a nebude to môcť na nikoho preniesť.
Ak sa vraciame k fabrikám, môžeme konštatovať, že okrom konverzie máme
tu viaceré problémy vo všetkých fabrikách, ktoré sú im typické. T v novopostavených
sú síce nové budovy, ale vo vnútri zastaralé strojné zariadenia a technológie,
nerozvinutá informatika, nerozvinuté spoje, doprava, ktorá je pomalá, málo
priepustná, nedobudovaná infraštruktúra. Konkurenčné prostredie neexistuje,
megalománia veľkých hospodárskych celkov to v podstate negovala. Zainterosovanosť
človeka na výsledku práce klesá, veľakrát sa platí len za účasť v práci,
nie za výsledok práce. Ukazuje sa skrytá nezamestnanosť, ktorá je zahaľovaná
tým, že sa ľudia v práci nevyužívajú, hľadajú sa pracovné príležitosti tam,
kde už momentálne potrební nie sú.
Samozrejme, to všetko prináša so sebou viaceré problémy a k tomu sa pridružuje
dnešný, nie úplne nový problém - je to otázka zamestnanosti študujúcej mládeže.
Jednoznačne vláda bude musieť v krátkom čase prijať také opatrenia, aby pre
podniky bolo ekonomicky zaujímavé prijímať študentov do pracovného pomeru.
Musíme to urobiť nielen z úcty k ich sociálnym potrebám, ale spoločnosť si
nemôže dovoliť mrhať kvalifikovanou pracovnou silou. Bude treba prehodnotil
odvodové povinnosti podnikov, bude treba prehodnotiť stav, či budeme naďalej
udeľovať výnimky zo vzdelania za situácie, keď vysokoškolákov nebudeme môcť
zamestnať. Budeme musieť prehodnotiť stav v tom smere, či budeme umožňovať
ďalšie zamestnávania dôchodcov v tých profesiách, kde máme dostatok vzdelaných
mladých ľudí, ktorí vôbec nemôžu nájsť prácu. (Potlesk. ) Budeme musieť prehodnotiť
ďalšie aktívne opatrenia na to, aby sa tieto veci riešili radikálne a zásadným
spôsobom, pretože sa k nim budeme musieť po čase stále vracať.
Podobná situácia je aj u učňovskej mládeže a inde, kde otázka zamestnanosti
je predmetom rokovania vlády. Keď sme urobili sumarizáciu, ukázalo sa, že
máme veľmi málo odborníkov, ktorí by boli pripravení tieto úlohy riešiť. Potrebujeme
nový typ hospodárskeho pracovníka - namiesto
zabezpečovateľa plnenia plánu potrebujeme podnikateľa, namiesto administrátorov
potrebujeme organizátorov výroby, namiesto dodávateľov a odberateľov potrebujeme
obchodníkov. A my ich dnes pripravených nemáme, preto si ich musíme pripraviť.
Máme starosti v školstve, v zdravotníctve, máme zdevastované životné prostredie.
čiže inventúra po tejto stránke pre vládu dopadla veľmi neradostne. Teda
čím začať? Ukazuje sa, že všetkým. Ani jednu vec nemožno odložiť na neskoršie
obdobie, pretože v previazanosti spoločenského mechanizmu sa to vráti späť.
Ďalej musíme konštatovať, že sme nedokázali ani vo vláde národného porozumenia
zastaviť proces poklesu ekonomiky. Ten naďalej prebieha. Nedokázali sme zastaviť
proces zhoršovania životného prostredia. I ten naďalej prebieha. Bude treba
vynaložiť obrovskú energiu, obrovské zdroje na zastavenie zhoršovania, nie
na zlepšenie. Treba zabezpečiť, aby nedošlo k ďalšiemu zhoršovaniu. Vláda
bude po tejto stránke hľadať sily a zdroje a bude musieť vyvinúť obrovské
úsilie na to, aby sa tento proces riešil.
Otázka sociálnych istôt súvisí jednak so zamestnanosťou ľudí. Tú chápeme
ako právo mať prácu, právo udržať si prácu, zabezpečenie pri strate práca.
A dnes to rozširujeme aj na právo na rekvalifikáciu, ktorú štát musí organizovať
veľmi rýchlo a efektívne. Napríklad úspech Reaganovej vlády v USA bol v tom,
že tento proces dokázala zvládnuť a zorganizovať. Teda budeme musieť iniciovať
vytváranie nových pracovných príležitosti ako zdroje budúcej zamestnanosti.
Ale sociálne istoty musíme chápať nielen v mechanickom zmysle, že som, a
preto mám nárok, ale aj v zmysle sociálnom, že určitým spôsobom konám a toto
konanie privádza určitú záruku. Tieto istoty dnes nemožno chápať tak, že
nárok na zabezpečenie mám vždy.
Hovorili sme tu dnes o otázkach budúcnosti. Je to cesta problémov. Cieľ
poznáme - vyspelé štáty. Chceme sa im vyrovnať. Poznáme spôsob je to cesta
trhovej ekonomiky. Na túto cestu sme už mali nastúpiť. Už roky meškáme. Ale
spôsob, ako prejsť k trhovej ekonomike, doteraz zostáva pred nami do určitej
miery skrytý. Do určitej miery skrytý preto, že zákonitosti a cesty, ktoré
k nej vedú, ktoré sa v spoločenských sústavách formovali predovšetkým v štátoch
západného typu, prešli z iných podmienok a to, a čo sa formuje v štátoch
východného typu, prechádza zase v iných spoločenských podmienkach. Vo všetkých
týchto štátoch to vyvolalo nestabilitu, nepokoj a politické zmeny.
Na druhej strane musíme vedieť, že v porovnaní s týmito ostatnými štátmi
máme lepšiu východiskovú základňu, nižšiu zadĺženosť i niektoré ďalšie momenty,
ktoré by nám mali pomôcť to skôr prekonať. Je to práca, ktorá bude zložitá
pre všetkých, pre parlament, pre vládu, pre všetkých. Vláda bude organizovať
a riadiť výkon správy na Slovensku, bude určovať priority tohoto vývoja,
bude sa neustále snažiť o jednotu s ľudom, bude sa snažiť slúžiť ľudu, ale
nebude posluhovať. Keď hovoríme o posluhovaní, myslíme už na dnes sa vyskytujúce
miestne záujmy, osobné vplyvy, náhody a podobne, ktoré by mohli určitým spôsobom
skresľovať základný záujem.
Pokiaľ ide o členov vlády, sú to ľudia, s ktorými sme pri rozhovoroch
dospeli k záveru, že pre každého je to nielen česť, ale predovšetkým záväzok,
že byt členom vlády znamená vziať na seba väčšiu mieru zodpovednosti, ale
aj väčšiu mieru (sebadisciplíny ako všade inde, pretože chyba riadiaceho
pracovníka sa zväčšuje úmerne pyramíde, na vrchole ktorej stojí. Táto činnosť
vlády bude musieť byť permanentne pod kontrolou verejnosti, pod kontrolou
parlamentu.
Veľmi nás mrzí - a včera v televízii to tiež zaznelo - keď sa tu vnášajú
akési prvky, akoby členovia vlády išli do vlády preto, že chcú získavať alebo
mat z toho nejaký profit alebo niečo iné. Nechceme nič okrem mzdy, ktorú
nám spoločnosť uzná. Ak nám za prácu nakoniec niekto vysloví aj morálne uznanie
alebo povie ďakujem, budeme za to povďační. Ale nič iné nechceme ako prácu,
plat vo výške, ktorý by mal byť verejne známy a spoločnosťou odsúhlasený.
Žiadne iné nároky si nikto z nás nechce robiť. Ak sa niektorým členom vlády
budeme snažiť vytvoriť podmienky na to, aby mohli prísť za nimi rodinní príslušníci
a pracovať spolu, tak (o je normálne a je to logický dôsledok vytvárania
pracovných podmienok, ktoré robí každý slušný podnik, ktorý sa stará o svojich
zamestnancov. Vláda je inštitúcia predsa len iného charakteru. Nemôžeme si
do nekonečna myslieť, že budeme brať ľudí len z Bratislavy. Ak prídu z východného
alebo stredného Slovenska, musia tu nájsť podmienky pre osobný život aj pre
prácu. To nakoniec len pomáha stabilizovať ich pracovný výkon. Takže po tejto
stránke invektívy a obavy sú zbytočné a pre našu vládu netypické.
Vážení poslanci, vážené poslankyne,
balík problémov, ktorý sme začali dnes rozväzovať, je to, čo nás bude
celé dva roky spájať, čo celé dva roky by malo sprevádzať našu spoločnú cestu.
Na základe vašej diskusie, na základe prednesených vystúpení členov vlády
znovu opakujem: žiadam o vašu dôveru, aby ste tejto vláde umožnili pracovať,
aby vykonala prácu k spokojnosti svojej, vašej, k spokojnosti celku.
Ďakujem vám. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem predsedovi vlády Slovenskej
republiky pánovi Mečiarovi za záverečné slovo. Pýtam sa vás, vážené poslankyne
a poslanci, či sa ešte niekto hlási do rozpravy.
/Nikto. /
Ak nie, chcela by som vás poprosiť o pochopenie pre malú zmenu programu.
Vzhľadom na to, že prvý podpredseda vlády pán Čarnogurský bude musieť o 12.
15 hodine odcestovať, zaradili sme teraz na rokovanie piaty bod. Je to návrh
na schválenie zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady
z 29. mája 1990 o usporiadaní majetkových vzťahov medzi gréckokatolíckou
a pravoslávnou cirkvou. Materiál ste dostali ako tlač SNR 12. Po prerokovaní
tohoto hodu sa bude hlasovať o návrhu na uznesenie.
Teraz prosím prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady pána Ivana Čarnogurského,
aby zákonné opatrenie uviedol.
Kým pán Ivan Čarnogurský prednesie návrh, predseda komisie pre vypracovanie
uznesenia Slovenskej národnej rady k programovému vyhláseniu vlády Ján Klepáč
prosí filmov komisie pre vypracovanie uznesenie k programu, aby sa odobrali
do malej zasadačky na vyhodnotenie a zapracovanie pripomienok poslancov.
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský:
Vážené poslankyne, vážení
poslanci, v súlade s ustanovením článku 121 odsek 4 Ústavného zákona č. 143/1968
Zb. o Československej federácii predkladám vám na schválenie zákonné opatrenie
Predsedníctva Slovenskej národnej rady z 29. mája 1990 o usporiadaní majetkových
vzťahov medzi greckokatolíckou a pravoslávnou cirkvou.
Už koncom roku 1909 a v roku 1990 uskutočnili sa rôzne rokovania zástupcov
oboch cirkvi navzájom, ako aj medzi nimi a predstaviteľmi Slovenskej republiky,
ktoré nie vždy viedli k želateľným záverom. Zhoršenie vzťahov medzi obyvateľmi
oboch vierovyznaní, najmä na Východnom Slovensku, v súvislosti s užívaním
majetku potrebného na cirkevnú činnosť a prejavy na zhromaždeniach vyvolali
nutnosť neodkladne prijať toto zákonné opatrenie.
Priebeh rokovaní výborov Slovenskej národnej rady ukázal, že odhaľovanie
meritórneho riešenia problému by neprinieslo uspokojenie nálad veriacich
a vzbudzovalo v nich nedôveru k predstaviteľom cirkví a štátu. Podľa údajov
Ministerstva kultúry Slovenskej republiky tieto problémy sa dotýkajú priamo
450 tisíc gréckokatolíckych veriacich a 30 až 40 tisíc pravoslávnych veriacich,
ktorí žijú asi v 250 obciach Slovenskej republiky.
Federálna vláda síce na základe interpelácie poslancov Federálneho zhromaždenia
prerokovala 26. apríla 1990 návrh na riešenie tejto otázky, no vecné rozhodnutie
neprijala. Skonštatovala, že rozhodnutie Prešovského sobotu z 28. apríla
1950 bolo vynútené násilím vtedajšieho politického a štátneho vedenia. Došlo
nim k zrušeniu gréckokatolíckej cirkvi a k včleneniu jej veriacich do pravoslávnej
cirkvi. Toto uznalo aj vedenie pravoslávnej cirkvi, keď v prehlásení zo 14.
marca 1990 považovalo Prešovský sobor za akt násilia zo strany vtedajšieho
vedenia československého štátu.
Podľa oznámenia štátneho úradu pre veci cirkevné v Prahe z 13. februára
1952 č. 20 285/5l/II/l, ktoré bolo doposiaľ kvalifikované ako výnos, všetky
práva, majetok a zariadenie gréckokatolíckej cirkvi prevzala týmto dňom pravoslávna
cirkev v Československu, vládnym nariadením č. 70/1968 Zb. došlo síce k úprave
hospodárskeho zabezpečenia gréckokatolíckej cirkvi štátom, avšak vstup vojsk
na územie nášho štátu zabránil plnému obnoveniu jej činnosti a najmä doriešeniu
majetkoprávnych vzťahov s pravoslávnou cirkvou. Tento stav trval až doteraz.
V období demokratizačných premien koncom roku 1989 silneli oprávnené nároky
gréckokatolíckych veriacich na vrátenie objektov stavaných a zveľaďovaných
ich predkami, no vzbĺkli aj vášne vrcholiace do antagonizmu medzi veriacimi
a duchovnými týchto cirkví.
Pri prerokúvaní vládneho návrhu zákonného opatrenia vo výboroch slovenskej
národnej rady a v Predsedníctve Slovenskej národnej rady poslanci konštatovali,
že uvedený výnos nemal právnu silu zákona, ba ani len náležitosti rozhodnutia
štátneho orgánu. Bol len obyčajným písomným oznámením, ktoré nemohlo zakladať
ani právo na prevod vlastníctva, od začiatku bol nulitný, pretože za takýto
ho bolo potrebné prehlásiť a súčasne deklarovať pôvodné vlastníctvo gréckokatolíckej
cirkvi od samého začiatku tak, ako je uvedené v § l zákonného opatrenia Predsedníctva
Slovenskej národnej rady - v materiáli, ktorý máte pred sebou.
Poslanci minulého volebného obdobia mali snahu odstrániť krivdy napáchané
na gréckokatolíckej cirkvi a zároveň zabezpečiť podmienky na nerušený rozvoj
náboženstva a výkon obradov príslušníkov obidvoch cirkvi. Uznali nepopierateľné
vlastníctvo gréckokatolíckej cirkvi k nehnuteľnému majetku, Ktorý jej bol
neoprávnene odňatý. V duchu vzájomného porozumenia vyjadrili názory, že otázka
odovzdania majetku, prípadného spoluužívania by mala byť vecou dohody oboch
cirkví pri súčasnej - a to zdôrazňujem - povinnosti štátu pomôcť a prispieť
k vytvoreniu podmienok pre náboženský a duchovný život veriacich pravoslávnej
cirkvi.
Doterajšie skúsenosti a prejavy občanov na zhromaždeniach však ukázali,
že v časti obci nemusí dôjsť bez garancie štátu k plynulému majetkoprávnemu
usporiadaniu a vytvoreniu podmienok pre činnosť oboch cirkví. Preto pri plnom
rešpektovaní vlastníckeho práva gréckokatolíckej cirkvi na majetok je potrebné
zabezpečiť nerušené spolunažívanie veriacich oboch cirkvi. Aby sa neopakoval
rok 1952, je potrebné, aby štát prechodne cestou svojho splnomocnenca koordinoval
spoluprácu týchto cirkvi, aby výkon činnosti oboch cirkvi bol zabezpečený.
Tieto úpravy sú zahrnuté v § 2 zákonného opatrenia. Vychádzajúc z vyššie
uvedených právnych a skutkových okolnosti a takisto aj z rokovacieho poriadku
Slovenskej národnej rady, podľa ktorého naša plenárna schôdza môže len odsúhlasiť
alebo neodsúhlasiť zákonné opatrenie prijaté Predsedníctvom Slovenskej, národnej
rady, navrhujem, aby Slovenská národná rada v súlade s § 31 ods. 4 zákona
Slovenskej národnej rady č. 44/1989 Zb. predložené zákonné opatrenie Predsedníctva
Slovenskej národnej rady z 29. mája 1990 o usporiadaní majetkových vzťahov
medzi gréckokatolíckou a pravoslávnou cirkvou schválila.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi Čarnogurskému
za uvedenie materiálu. Teraz prosím prvého podpredsedu vlády Slovenskej republiky
pána Jána Čarnogurského o vystúpenie.
Prvý podpredsedu vlády SR J. Čarnogurský:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, k návrhu na schválenie zákonného opatrenia
Predsedníctva Slovenskej národnej rady chcem za vládu uviesť toľko, že sa
pripájame k tomuto návrhu a navrhujeme, aby ste toto zákonné opatrenie schválili.
Treba uviesť toľko, že vláde prichádzajú správy z Východného Slovenska
o tom, že v niektorých obciach, kde je prevaha príslušníkov jednej alebo
druhej cirkvi, teda príslušníkov pravoslávnej alebo gréckokatolíckej cirkvi,
dochádza k znemožňovaniu používania cirkevných budov príslušníkmi menšiny
v danej obci.
Chcel by som za vládu vyzvať príslušníkov oboch cirkvi, aby naďalej postupovali
cestou vzájomného dialógu, podľa možnosti cestou uzavierania dohôd o spoločnom
delenom užívaní na dobu, než bude technicky zabezpečené, aby obe cirkvi mali
svoje vlastné cirkevné objekty.
Chcem povedať toľko, že vláda bude všemožne podporovať, aby si obe cirkvi
čím skôr mohli nadobudnúť svoje vlastné cirkevné objekty. Situácia je taká,
že vláda nemôže, alebo môže len vo veľmi obmedzenej miere na to poskytnúť
finančné prostriedky. Ale vláda vynaloží všetku svoju kompetenciu a poskytne
všetku podporu v iných než finančných oblastiach na zabezpečenie materiálnych
možností pre obe cirkvi, aby vo všetkých obciach, kde majú svojich príslušníkov,
mala svoje vlastné cirkevné objekty. Vláda bude predovšetkým vytvárať podmienky
pre to, aby cirkvi mohli získavať stavebné pozemky na výstavbu vlastných
cirkevných objektov, aby si prípadne mohli upraviť iné objekty na používanie
pre svoje náboženské účely. Vláda bude vytvárať podmienky pre to, aby obe
cirkvi dostávali stavebné povolenia, prípadne iné povolenia administratívneho
charakteru na vybudovanie alebo úpravu vlastných cirkevných objektov. Vláda
bude ďalej vytvárať podmienky pre to, aby obe cirkvi mohli v plnej miere
obnoviť alebo aj rozšíriť doterajšie, prípadne aj na čas prerušené formy
duchovenskej činnosti, predovšetkým pokračovanie a obnovu činnosti rádov
oboch cirkvi.
Týmto chcem zároveň zdôrazniť žiadosť a prosbu vlády na príslušníkov oboch
cirkvi, aj na hierarchiu oboch cirkvi, aby pôsobili k vzájomnému porozumeniu
a vzájomnému dialógu a k riešeniu nahromadených problémov cestou priateľských
dohôd.
Toľko som chcel uviesť na konkrétne zdôvodnenie stanoviska vlády, ktorým
odporúča schválenie zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej národnej
rady.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem prvému podpredsedovi
vlády pánovi Čarnogurskému za zdôvodnenie stanoviska vlády k navrhovanému
zákonnému opatreniu.
Podľa písomných prihlášok akú prvý v diskusii by mal vystúpiť pán Jozef
Prokeš, nezávislý poslanec Slovenskej národnej strany. Keďže je ešte v komisii
pre prípravu návrhu na uznesenie, vystúpi ďalší prihlásený pán poslanec Pirovits.
Poslanec L. Pirovits:
Vážená slovenská národná rada, dámy a páni,
chcel by som sa vyjadriť k zákonnému opatreniu, ktoré máme schváliť. Pracoval
som ešte počas predchádzajúceho volebného obdobia a vyjadrovali sme sa k
nemu, boli sme zaň. Chcel by som však predsa povedať k nemu pár poznámok.
Náš právny poriadok bol dlhé roky zaťažený zákonmi obmedzujúcimi vlastnícke
právo a zákonmi, ktoré vylučovali dispozičné právo vlastníka k nehnuteľnému
majetku. Predložené zákonné opatrenie bolo schválené Predsedníctvom Slovenskej
národnej rady v čase, keď Slovenská národná rada nezasadala. Vo výboroch
bol však návrh zákona prerokovaný a výsledkom toho bolo, že niektoré ustanovenia
boli z pôvodného návrhu vypustené.
Nikto z nás nepopiera potrebu vysporiadania vzťahov medzi oboma cirkvami.
Ale máme to uskutočniť čisto právnymi prostriedkami, bez zásahu do vzťahov
a samozrejme, bude tu potrebná aj určitá koordinácia, sprostredkovateľská
služba zo strany štátu, v danom prípade zo strany vlády, čo sa týka sprostredkovateľa,
je to celkom iné, ako rozhodovanie o užívateľstve.
Predmetné zákonné opatrenie, ako to už bolo povedané, deklaruje vlastnícke
právo gréckokatolíckej cirkvi, a to ex tunt, teda od začiatku, keďže výnos
bývalého Štátneho úradu pre veci cirkevné je nulitný. Vlastníkom majetku
teda nikdy nebola pravoslávna cirkev, bola iba užívateľom, a to užívateľom
bez zmluvy, bez dohody. Napriek niektorým úpravám pôvodného návrhu považujem
však za zásah do vlastníckeho práva gréckokatolíckej cirkvi ustanovenie §
2 odsek 1.
Hodnotím snahu vlády o nápravu vzťahov, ale nie som presvedčený, že navrhnuté
ustanovenie urýchli proces urovnania vzťahov, ba naopak, tam kde je to výhodnejšie
pre niektorú stranu, ani ju nenúti, ani nemotivuje ku konštruktívnej dohode,
ale všetko ponecháva na vyriešenie vládneho splnomocnenca. Som toho názoru,
že nestačí rozhodnúť o užívaní spoluužívaní majetku, ale skôr tu treba zabezpečiť
faktické užívanie alebo spoluužívanie. Ďalej som presvedčený, že konsenzus
nemôže byť nahradený, resp. ho nenahradzuje žiadne administratívne rozhodnutie.
Vychádzajúc z uvedeného už teraz nenavrhujem, ale myslím si, že by bolo
správnejšie takéto ustanovenie: "Nehnuteľný majetok uvedený v § 1 ods. l
sa odovzdá do užívania gréckokatolíckej cirkvi a v záujme zabezpečenia výkonu
činnosti oboch cirkvi strany uzavrú dohodu o spôsobe užívania - spoluužívania".
Ďakujem vám za pozornosť.
Podpredsedníčka O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Pirovitsovi.
Prosím pána poslanca Prokeša o vystúpenie.
Poslanec J. Prokeš:
Vážené predsedníctvo, vážená vláda, vážené
poslankyne a poslanci, máme pred sebou návrh na schválenie zákonného opatrenia
Predsedníctva Slovenskej národnej rady z 29. mája 1990 o usporiadaní majetkových
vzťahov medzi gréckokatolíckou a pravoslávnou cirkvou, ktorý predstavuje
veľmi citlivý problém, a to ako z hľadiska obsahu, tak aj formy. Z hľadiska
obsahu považujem za správne vrátiť majetok pôvodnému vlastníkovi. Nemôžem
však súhlasiť s § 2 tohto zákonného opatrenia, nakoľko apriori predpokladá,
že cirkvi, ktorých sa to týka, nie sú schopné sa dohodnúť.
Dovoľte mi vyjadriť hlboké presvedčenie, že ako predstavitelia týchto
cirkví, tak aj ich farníci sú kresťania nielen slovom, ale i skutkom a že
vo vzájomnom vzťahu sa budú riadiť láskou k blížnemu a kresťanskou toleranciou.
Nepochybujem preto, že nájdu cestu k sebe a dohodnú sa. Z toho dôvodu považujem
§ 2 predloženého návrhu nielen za zbytočný, ale i urážajúci kresťanské cítenie
a jeho úroveň príslušníkov oboch cirkví. O to viac, že súčasný stav nezapríčinila
ani jedna z týchto cirkví, ale vonkajší činiteľ - totalitný režim. Toto vzájomné
porozumenia súčasne vytvorí príklad pre riešenie konfliktných situácii aj
v iných oblastiach nášho života.
Z hľadiska formálneho: Slovenská národná rada v predchádzajúcom období
prijala zákon o nájme a prenájme nebytových priestorov. V tomto zákone je
deklarovaný jediný prípad možnosti prikázať nájomcu, ak treba umiestniť štátny
orgán. § 2 predloženého zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej národnej
rady však umožňuje prikázať nájom-
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Středa 4. července 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 19/24 (4. 7. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Středa 4. července 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 4. července 1990
Minulý
Dolů
Další
cu aj v inom prípade, ako pri umiestnení štátneho orgánu, čím sa oslabuje
pôvodný zákon o nájme a prenájme nebytových priestorov, čo vytvára nebezpečný
precedens pre ďalšie oslabovanie tohto zákona ďalšími prípadnými prikázaniami
nájomcu. Stále deklarujeme prioritu vlastníckych vzťahov a teraz ich chceme
odsunúť na druhú koľaj. Teda aj z tejto stránky je dôvod vypustiť § 2 zo
zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady a v prípade, že
by vznikali problémy, tak to - podľa mojej mienky - treba riešiť vykonávacou
vyhláškou a nie zákonom.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi.
O slovo sa prihlásil minister kultúry pán Snopko.
Minister kultúry SR L. Snopko:
Vážené predsedníctvo, vážené poslankyne,
vážení, poslanci, chcel by som túto rozvíjajúcu sa diskusiu osvetliť skúsenosťami
človeka, ktorý už niekoľko mesiacov konkrétne a osobne rieši tento problém
a chcel by som pripomenúť, že predmetný návrh zákona prešiel niekoľkými zmenami.
Predmetný návrh zákona je budovaný na základe živej skúsenosti, ktorá
reprezentuje podľa mňa najoptimálnejší názor na riešenie tohto problému.
Ak sa hovorilo, že problémy medzi gréckokatolíckou a pravoslávnou cirkvou
spôsobila totalitná moc, je to príliš všeobecný názor, pretože ten, kto problémy
spôsobil, má ich aj riešiť. Samozrejme, nemôžeme chcieť od totalitnej moci,
aby sa znovu vrátila, a riešila čosi, čo spôsobila, čiže jediným garantom
tohto riešenia môže byť len štát. Vtedy to bol totalitný štát, teraz je to
iný, ale štát zostal. Preto by som bol za to, aby v tomto zákonnom opatrení
zostali všetky spochybnené body, pretože štát v tých situáciách - a tie situácie
naozaj sú - keď nie je možný konsenzus, musí zobrať na seba úlohu rozhodnutia.
A verte mi. aj ti veriaci to lepšie prijmú, pretože ich zbavíme vzájomných
záští, vzájomného neporozumenia.
My musíme vziať na seba - teraz mám na mysli vládu alebo vykonávateľov
štátnej moci - zodpovednosti za spravodlivé riešenie tohto veľmi citlivého
problému. Riešenie, ktoré už v čase postupuje, čiže už niektoré veľmi dôležité
body vzájomných rozporov boli riešené spôsobom po práve, ale riešené aj spôsobom,
ktorý neubližuje pravoslávnej cirkvi, čiže ak sa gréckokatolíkom vrátilo
biskupstvo, ak sa im vrátila bohoslovecká fakulta, tak štát pre pravoslávnych
zabezpečuje náhradné riešenie. Nie je to jednoduché, ako už spomenul pán
podpredseda vlády Čarnogurský, ale musíme mať odvahu vziať toto riešenie
na svoje plecia, pretože od ľudí na východnom Slovensku nemôžeme chcieť,
aby s nadhľadom riešili situáciu, v ktorej boli 40 rokov.
Ďakujem vám. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi kultúry
za jeho príspevok. Na margo príspevku pána poslanca Prokeša by som chcela
upozorniť, že ústava nepripúšta žiadne zmeny v zákonnom opatrení. Môžeme
ho iba potvrdiť alebo nepotvrdiť.
Pýtam sa, či sa ešte niekto hlási do rozpravy? Hlási sa pán poslanec Balún.
Poslanec F. Balún:
František. Balún, Kresťansko-demokratické hnutie.
Vážené predsedníctvo Slovenskej národnej rady, vážené poslankyne, poslanci,
mám pred sebou materiály, ktoré hovoria o problémoch súčasných aj minulých.
Prihováram sa predovšetkým za prijatie tohto zákonného opatrenia z jedného
dôvodu. Právny zástupca gréckokatolíckej cirkvi adresoval list pánovi Mečiarovi,
predsedovi vlády z 28. júna, kde žiada, aby vláda splnomocni la svojho člena
alebo zaslala na pomoc gréckokatolíckej cirkvi a obom cirkvám svojho splnomocnenca,
ktorý by dohliadal a riadil celú túto záležitosť. Ono by bolo celkom logické
a snáď aj morálnejšie vypustiť § 2, ale za danej situácie a skutočnosti nie
je možné bez tohoto paragrafu postupovať.
To sú skutočnosti, ktoré sa objavili aj v posledných dňoch. Napríklad
máme správu 2 nedeľňajších situácii v okrese Bardejov, kde skutočne nemôže
dôjsť k vzájomnej dohode a je tam potrebný sprostredkovateľ alebo splnomocnenec.
Prihováram sa teda za to, aby tento paragraf bol prijatý tak, ako je navrhnuté
zákonné opatrenie.
Ďakujem pekne. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi za
vystúpenie. O slovo sa hlási pán poslanec Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Len pre oboznámenie pánov poslancov a poslankýň,
ktorí teraz začali svoju poslaneckú  púť, chcem povedať, že my, čo sme boli
poslancami v poslednom polroku, sme sa naozaj týmto zákonom zaoberali do
podrobnosti, že sme ho vo výboroch aj v našom výbore - "preklepali" zo všetkých
strán, že sme mali priamy styk s veriacimi, či grékokatolikmi alebo aj z
opačnej strany. Čiže tento návrh zákona podľa názoru tých, čo sme sa nim
zaoberali, aj podľa môjho názoru, je pre väčšinu veriacich tá najprijateľnejšia
forma. Môžem potvrdiť aj to, keďže som z východu, že sú naozaj dediny, kde
žiaľbohu k dohode nedôjde a bude musieť vstúpiť tretí činiteľ, z toho dôvodu
by som vás chcel poprosiť, aby sa tento návrh zákona, táto podoba zákona
prijala. Z môjho hľadiska je to jediné momentálne správne riešenie.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem. Hlási sa ešte niekto
do rozpravy?
Poslanec M. Hirjak:
Volám sa Mikuláš Hirjak a som poslancom za
politické hnutie Spolužitie.
Vážený pán predseda Slovenskej národnej rady, vážený pán predseda vlády,
vážená slovenská národná rada, v civilnom živote pracujem ako predseda Zväzu
Rusínov a Ukrajincov v Českej a Slovenskej Federatívnej Republike.
Rusínske a ukrajinské obyvateľstvo v našej vlasti je po celé stáročia
ťažko skúšané pokiaľ ide o otázku náboženstva. Som toho názoru, že zákonné
opatrenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady o usporiadaní majetkových
vzťahov medzi gréckokatolíckou a pravoslávnou cirkvou správne odráža podstatu
celého problému. Na gréckokatolíckej cirkvi a jej veriacich začiatkom päťdesiatych
rokov boli spáchané krivdy, na mojom otcovi, na mojej mamičke, na všetkých
nás. Niet sporu o tom, že tejto cirkvi patrí jej majetok. Pravdou je však
aj to, že najmä v severovýchodných oblastiach Východného Slovenska je dosť
dedín, v ktorých prevažná väčšina obyvateľstva sa hlási k pravoslávnemu vierovyznaniu.
Ju preto správne v týchto dedinách zabezpečiť výkon činnosti oboch cirkvi.
Myslím si, že prijatie navrhovaného zákonného opatrenia a jeho následná
realizácia môže pomôcť pri riešení tohto zložitého problému. A potom aj v
našich dedinách, medzi našimi veriacimi zavládne spokojnosť, láska a porozumenie,
za ktoré sa práve cirkvi zasadzujú. Myslím si, že keď Slovenská národná rada
dnes rozhodne v tomto duchu, prispeje svojím dobrým dielom k vyriešeniu tak
závažného problému.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Hirjakovi
za príspevok. Hlási sa ešte niekto do rozpravy? Ale nie, o slovo požiadal
predseda Slovenskej národnej rady pán Mikloško.
Predseda SNR J. Mikloško:
Vážené poslankyne a poslanci, bol som
celý tento prvý polrok členom vládnej Komisie, ktorá riešila nahromadené
problémy medzi gréckokatolíckou a pravoslávnou cirkvou. Sú to problémy, ktoré
sú tragickými dôsledkami politiky minulých rokov. Málokedy som si tak jasne
uvedomil, ako pri týchto rokovaniach, ako jedno zlo a nespravodlivosť vytvorí
nakoniec začarovaný kruh, z ktorého takmer nemožno vyjsť. Toto násilie vykonala
v roku 1950 vládnuca štátna moc v Československu.
Včera som dostal list najvyšších predstaviteľov pravoslávnej cirkvi v
Česko-Slovensku, v ktorom požadujú zmeny v zákonnom opatrení, o ktorom je
tu dnes reč. Som presvedčený, že toto zákonné opatrenie, ktoré prijalo Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady, je v tejto chvíli jediným riešením, ktoré môže
veci posunúť vpred.
Z druhej strany zase vláda i parlament budú dôsledne sledovať, a keď bude
potrebné, tak aj presadzovať, aby bola zaručená nehatená činnosť oboch cirkvi.
Vážené poslankyne a poslanci, považoval som za potrebné pred hlasovaním
povedať svoj názor a vyzvať vás tiež, aby sme toto zákonné opatrenie prijali.
Na záver ešte dovoľte, aby som z tohto miesta vyzval, a ak chcete, tak
i poprosil obidve cirkvi a najmä ich veriacich, aby našli cestu k porozumeniu.
Tých krívd bolo doteraz príliš mnoho. Ak chceme na Slovensku začať akoby odznovu,
nebude to možné bez toho, aby sme sa vo vyššom záujme dokázali cez mnohé
krivdy a príkoria aj preniesť a ak treba i odpustiť si. Bolo by ideálne,
keby práve dve kresťanské cirkvi išli v tomto príkladom.
Ďakujem vám. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi predsedovi Mikloškovi
za jeho vystúpenie.
Vážené poslankyne a poslanci, navrhujem prijať uznesenie tak ako je uvedené
v materiáli. Dávam hlasovať.
Prosím, aby sme sa najprv zaprezentovali stlačením hlasovacieho tlačítka.
/V zasadacej sieni bolo prítomných 122 poslancov. /
Kto je za návrh uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 108 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasoval l poslanec. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/13 poslancov sa zdržalo hlasovania. /
Zisťujem, že Slovenská národná rada schválila zákonné opatrenie Predsedníctva
Slovenskej národnej rady z 29. mája 1990 o usporiadaní majetkových vzťahov
medzi gréckokatolíckou a pravoslávnou cirkvou.
Vážené poslankyne a poslanci, myslím, že po takej náročnej práci si zaslúžime
45-minútovú obedňajšiu prestávku.
/Po obedňajšej prestávke. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
pokračujeme v našom pôvodnom programe. Prosím teraz pána podpredsedu Slovenskej
národnej rady Jána Klepáča, aby uviedol návrh na uznesenie.
Podpredseda SNR J. Klepáč:
Vážené predsedníctvo, vážení členovia
vlády, vážená Slovenská národná rada, dovoľte mi, aby som predtým ako prednesiem
návrh uznesenia Slovenskej národnej rady k programovému vyhláseniu vlády,
zhodnotil v niekoľkých vetách včerajšiu i dnešnú diskusiu.
Vláda Slovenskej republiky, sa uchádza o dôveru Slovenskej národnej rady
a prostredníctvom nej i celej slovenskej verejnosti predkladaným programovým
vyhlásením.
Programové vyhlásenie predstavuje globálny pohľad vlády na riešenie hlavných
spoločensko-politických a sociálno-ekonomických problémov Slovenska. Je potrebné
považovať ho za otvorený dokument, ktorý bude konkretizovaný koncepciami
a programami rozvoja jednotlivých rezortov. Pripomienky výborov, pripomienky
jednotlivých politických strán a hnutí budú postúpené členom vlády, ktorí
ich premietnu do rezortných dokumentov.
Vo včerajšej diskusii vystúpilo 47 poslancov, jeden poslanec vystúpil
dvakrát. Diskusia ukázala, že v tejto spoločnosti sa za posledné desaťročia
nahromadili problémy, ktoré svojim permanentným neriešením v minulosti sa
v súčasnej dobe stali veľmi neodkladnými a pálčivými. Táto situácia vedie
mnohých k požiadavke riešiť všetko hneď a raz prevždy. Avšak budovanie spoločnosti
založenej na demokracii v politike a trhových vzťahoch v ekonomike je proces,
ktorý predpokladá trpezlivosť a dôveru.
Sme v situácii, keď centrálne plánované hospodárstvo končí, trhové hospodárstvo
ešte nefunguje, inými slovami staré prestáva pôsobiť, nové ešte nepôsobí.
To je priestor pre rozvoj špekulácii, to je obdobie zvýšených sociálnych napätí
i neistôt. Sú to sprievodné znaky vývoja vo všetkých bývalých európskych
socialistických štátoch.
Predkladané programové vyhlásenie však svedčí o tom, že nová slovenská
vláda je odhodlaná a pripravená tento proces skrátiť. K tomu potrebuje našu
dôveru a podporu všetkých občanov Slovenskej republiky.
Ako podklady pre prípravu uznesenia Slovenskej národnej rady k programovému
vyhláseniu vlády boli použité:
1.  stanoviská 10 výborov Slovenskej národnej rady,
2.   podnety zo včerajšej diskusie, ktorej sa zúčastnilo 47 poslancov,
3.   stanoviská politických strán a hnutí zastúpených v Slovenskej národnej
rade,
4.   písomné pripomienky 8 poslancov, ktoré som obdržal v priebehu dnešného
zasadnutia.
Návrh uznesenia, ktorý máte pred sebou, vychádza zo stanovísk, ktoré komisia
obdržala do skončenia včerajšieho
pléna. Z dnešných 8 pripomienok komisia akceptovala a zahrnula do uznesenia
pripomienky poslancov Tirindu, Rózsu, Brestenského, Belana, Majera, Brňáka
a poslancov zo Strany zelených.
Poslanec pán Kliman za KSČS navrhoval doplniť v ukladacej časti vláde
bod nasledovného znenia: "Predkladať návrhy na zvýšenie cien tých potravín
a výrobkov, ktoré majú najcitlivejší dopad na životnú úroveň sociálne najslabších
vrstiev na schválenie Slovenskej národnej rade. Vybraný sortiment týchto
potravín a výrobkov stanovi Výbor SIovenskej národnej rady pre sociálnu politiku,
zdravotníctvo a sociálne vzťahy. "
Komisia sa domnieva, že kompetencia Slovenskej národnej rady je legislatívna,
nie výkonná a uvedenou pripomienkou by sme zasahovali práve do výkonnej kompetencie
vlády. Okrem toho musím konštatovať, že v uznesení Výboru SNR pre sociálnu
politiku, zdravotníctvo a sociálne vztahy je táto pripomienka akceptovaná
v bode, ktorý má nasledovné znenie: "Sociálne otázky sociálne neprispôsobených
občanov riešiť diferencovane s ohľadom na miestne podmienky a na vzťah týchto
občanov k ostatným skupinám obyvateľstva. "
Komisia totiž navrhla, aby súčasťou návrhu uznesenia, ktorý vám prečítam,
boli i uznesenia jednotlivých výborov Slovenskej národnej rady.
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
dovoľte mi teraz prečítať návrh uznesenia Slovenskej národnej rady zo
4. júla 1990 k Programovému vyhláseniu vlády Slovenskej republiky.
Slovenská  národná   rada 1. konštatuje,
že vláda chce ísť cestou tvorivého prístupu orientovaného na rozhodujúce
problémy a oblasti života občanov Slovenskej republiky. Vzhľadom na určitú
obecnosť Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky poslanci Slovenskej
národnej rady očakávajú v najbližšom čase jeho konkretizáciu v praktickej
činnosti vlády Slovenskej republiky, jej orgánov, ministerstiev a ostatných
ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej republiky.
Pred novovymenovanou vládou je veľa závažných problémov, ktoré vyplývajú
z dedičstva minulého vývoja, pre riešenie ktorých predchádzajúca vláda národného
porozumenia vzhľadom na ohraničené časové možnosti vytvorila len základné
spoločensko-politické predpoklady. Problémy existujú vo všetkých oblastiach
života našej spoločnosti, pričom v súčasnom prechodnom období sa koncentrujú
najmä v sociálno-ekonomickom vývoji.
Priaznivo vyznieva snaha vlády slovenskej republiky o rýchle uskutočnenie
rozhodných opatrení, čo skráti prechodné obdobie k trhovému mechanizmu. Radikálnosť
ekonomickej reformy umožní v budúcnosti formovať požadovanú kvalitu sociálno-ekonomického,
života Slovenska aj za cenu určitých dočasných obetí v procese jej uskutočňovania.
Starostlivosť, ktorú chce vláda venovať sociálnej problematike, dokumentuje,
že si je vedomá súčasných problémov, ale i ťažkosti, ktoré pravdepodobne
v tejto citlivej oblasti vzniknú. Zvýšenú pozornosť sociálne slabším vrstvám
obyvateľstva považuje za jeden z princípov budovania sociálne spravodlivej
spoločnosti, ktorá zodpovedne a v rámci svojich možností vytvára priaznivé
podmienky pre všetkých občanov.
Vláda sa hlási k ďalšiemu rozvíjaniu demokratických princípov, ľudských
práv, garantovaniu slobody svetonázoru, vierovyznania, pohybu, prijímania
a šírenia informácií. Chce v rámci demokratického procesu pokračovať v riešení
problematiky národností a Rómov žijúcich na území Slovenskej republiky, ale
aj venovať sa Slovákom žijúcim v zahraničí.
Vláda Slovenskej republiky chce vytvárať podmienky pre plne demokratický
a slobodný vývoj Slovenska, jeho regiónov a obci. Pritom bude vychádzať z
uplatňovania princípu decentralizácie vo vzťahu k federácii, ako aj k organizovaniu
štátnej správy, hospodárskej sféry pri posilňovaní miestnej samosprávy. Zavŕšením
princípu suverenity národných orgánov nad národným bohatstvom a hospodárstvom
na území republiky bude prijatie ústavy Slovenskej republiky a následne ústavy
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ktoré je potrebné urýchlene schváliť.
Rokovania výborov slovenskej národnej rady poukázali na správnosť stanovených
celkových cieľov, ktoré je potrebné konkretizovať v ďalšom postupe pri realizácii
programového vyhlásenia v oblastiach národného hospodárstva, sociálnej politiky,
zahraničných vzťahov, školstva, kultúry, vedy, zdravotníctva, štátnej správy,
ekológie, národnostnej politiky, bezpečnosti a ďalších;
2. odporúča
vláde Slovenskej republiky spracovať vecný a časový program realizácie
úloh obsiahnutých v programovom vyhlásení, a to najmä:
-  predložiť návrh ústavy Slovenskej republiky pri rešpektovaní princípov
suverenity Slovenska a zo suverenity vyplývajúcich princípov rovnoprávneho
vzťahu Českej republiky a Slovenskej republiky,
-  zabezpečiť verejný poriadok, ochranu života, zdravia občanov a majetku,
-  na úseku brannej politiky podporovať proces odzbrojenia s cieľom dosiahnuť
čo najnižšiu úroveň ozbrojených síl v súlade s princípom brannej dostatočnosti
pri zachovaní bezpečnosti, zvrchovanosti a územnej celistvosti Slovenskej
republiky,
-  rozpracovať postup radikálnej ekonomickej reformy s cieľom rýchleho
prechodu na trhové princípy národného hospodárstva pri zohľadnení ekonomických
a sociálnych osobitostí Slovenska, ako sú konverzia, finalizácia, miera zhodnocovania,
cenové deformácie, demografický vývoj a pod.,
- požadovať delimitáciu jednotlivých odvetví národného hospodárstva z
úrovne federálne riadených do republikových kompetencií /doprava, spoje,
palivá a energetika, hutníctvo a zahraničný obchod/,
-  vypracovať účinný systém chrániaci obyvateľstvo pred mužnými negatívnymi
sociálnymi dopadmi prechodu na trhové hospodárstvo,
-  urýchliť reformu slovenského zdravotníctva prihliadnutím na regionálne
vyrovnanie kvality zdravotníckych služieb a jeho ďalších aktuálnych problémov,
zamerať  sa  na vybudovanie zodpovedajúceho školského systému výchovy,
celoživotného vzdelávania a
kvalifikácie. Riešiť problémy rekvalifikácie, rekvalifikačných programov,
formy a zdroje ich zabezpečovania, a financovanie,
- vyhľadávať všetky možnosti a prostriedky na zvyšovanie kultúrneho, umeleckého
a športového života občanov, vytvárať podmienky na jeho inštitucionálne,
organizačné a ekonomické zabezpečenie, na zveľaďovanie a zhodnocovanie kultúrneho
dedičstva našich národov,
-  ekologický program chápať nadrezortné, prierezove s jeho synergickým
efektom a zabezpečovať jeho realizáciu prostredníctvom riadiacich funkcií
štátu v nových podmienkach. Pred  zásadnými  rozhodnutiami strategického charakteru
týkajúcimi sa  rozvoja národného hospodárstva uplatňovať viacalternatívne
pohľady na problémy a voliť zásadne tie alternatívy, ktoré sú ekologicky
najprijateľnejšie,
dôsledne oddeliť štátnu správu od miestnej samosprávy už vo väzbe na tohoročné
komunálne voľby,
pripraviť zákon o slovenčine ako úradnom jazyku a o pravidlách jeho používania
v Slovenskej republike,
-  doriešiť používanie jazykov národnosti v zmysle medzinárodných konvencii,
zlepšiť informovanosť o činnosti vlády pri príprave a realizácii reformy,
a to ako v občianskej, tak i v odbornej verejnosti;
3.     súhlasí s Programovým vyhlásením vlády slovenskej republiky;
4.    vyslovuje podľa čl. 107 ods. l písm. f/ a článku 127 ústavného zákona
č. 143/1968 Zb. o československej federácii dôveru vláde Slovenskej republiky;
5.    ukladá vláde Slovenskej republiky
- predložiť stanovisko k pripomienkam predneseným poslancami k Programovému
vyhláseniu vlády Slovenskej republiky na prvej schôdzi v rámci jesenného
zasadania Slovenskej národnej rady,
predložiť Slovenskej národnej rade odpočet priebežného plnenia Programového
vyhlásenia vlády Slovenskej republiky do 30. júna 1991,
predložiť Predsedníctvu Slovenskej národnej rady legislatívny program
vlády na rok 1990 do 31. júla 1990;
6.     ukladá
a/ Predsedníctvu Slovenskej národnej rady
aby vymenovanie vlády Slovenskej republiky uviedlo do súladu s ústavným
zákonom č. 143/1968 Zb. o československej federácií a zákonom SNR č. 207/1968
Zb. o
zriadení ministerstiev a iných ústredných orgánov štátnej správy Slovenskej
republiky v znení neskorších doplnkov a zmien,
h/ výborom Slovenskej národnej rady
v rámci svojej kontrolnej pôsobnosti dôsledne hodnotiť plnenie Programového
vyhlásenia vlády Slovenskej republiky.
Súčasťou tohto uznesenia sú i uznesenia jednotlivých výborov Slovenskej
národnej rady k Programovému vyhláseniu vlády Slovenskej republiky, ktoré
ste dostali.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem podpredsedovi SNR pánovi
Klepáčovi. Chce sa ešte niekto vyjadriť k predloženému návrhu na uznesenie?
Poslanec J. Majer:
Na tretej strane v druhom riadku od konca namiesto
slova "týkajúcich sa" má byť úpravne "týkajúcimi sa" a na štvrtej strane
v bode, v ktorom sa ukladá vláde Slovenskej republiky, namiesto slov "nanesených
poslancami" správne má byť "prednesených poslancami".
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem za pripomienky štylistického
charakteru. Má ešte niekto pripomienku?
/Ďalšie pripomienky neboli. /
Ak nie sú ďalšie pripomienky, pristúpime k hlasovaniu. Prosím, aby sme
sa najprv zaprezentovali.
/Zaprezentovalo sa 132 poslancov. /
Kto súhlasí s návrhom na uznesenie ako ho uviedol podpredseda Slovenskej
národnej rady Ján Klepáč, nech stlačí tlačítko.
/Za návrh hlasovalo 93 poslancov. /
Je niekto proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Zdržal sa niekto hlasovania?
/Hlasovania sa zdržalo 31 poslancov. /
Ďakujem.
Zisťujem, že Slovenská národná rada návrh na uznesenie k Programovému
vyhláseniu vlády  Slovenskej  republiky schválila a vyslovila dôveru vláde
Slovenskej republiky.
/Potlesk. /
Vážené poslankyne, vážení poslanci, v zmysle článku 121 ústavného zákona
o československej federácii Predsedníctvo Slovenskej národnej rady v čase
od posledného zasadania Slovenskej národnej rady prijalo a vyhlásilo tri
zákonné opatrenia, ich ďalšia platnosť je podmienená schválením na najbližšom
zasadaní Slovenskej národnej rady. Piaty bod programu sme už prerokovali.
Pre upresnenie uvádzam, že sa týkal usporiadania majetkových vzťahov medzi
gréckokatolíckou a pravoslávnou cirkvou.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Středa 4. července 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 20/24 (4. 7. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Středa 4. července 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 4. července 1990
Minulý
Dolů
Další
Šiestym  bodom programu je
6.
Návrh na schválenie zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej národnej
rady z 29. mája 1990 o určení štátneho orgánu, ktorý je príslušný na výplatu
štátneho vyrovnávacieho príspevku.
Návrh ste dostali ako tlač č. 13.
Teraz prosím člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady
pána Petra Tatára, aby návrh uviedol.
Poslanec P. Tatár:
Vážené pani poslankyne, vážení páni poslanci,
predkladám návrh na schválenie zákonného opatrenia Predsedníctva slovenskej
národnej rady z 29. mája 1990 o určení štátneho orgánu, ktorý je príslušný
na výplatu štátneho vyrovnávacieho príspevku. Zákonné opatrenie, ktoré navrhla
vláda Slovenskej republiky, bolo potrebné prijať z toho dôvodu, že sa museli
a účinnosťou od 1. júla 1990 určiť orgány v Slovenskej republike, ktoré budú
príslušné vyplácať štátny vyrovnávací príspevok osobám, ktoré nie sú požívateľmi
dôchodku, nie sú v pracovnom, členskom alebo služobnom pomere, a osobám,
ktoré nepoberajú peňažné dávky sociálneho zabezpečenia alebo materský príspevok,
alebo na ktoré nepatria prídavky na deti alebo výchovné. Ide predovšetkým
o osoby samostatne zárobkovo činné a osoby bez zamestnania. Zákonné opatrenie
určilo príslušnosť orgánov s ohľadom na novú organizáciu sociálneho zabezpečenia,
ktorá nadobúda účinnosť 1. septembrom 1990.
Vzhľadom na to, že zákonné opatrenie bolo potrebné z uvedených dôvodov
neodkladne prijať, odporúčam, aby ho Slovenská národná rada podľa článku
121 odsek 4 ústavného zákona o československej federácii a podľa § 31 odsek
4 zákona o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady schválila.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ďakujem poslancovi pánovi Tatárovi
za uvedenie materiálu.
Má niekto otázky alebo pripomienky?
/Nikto. /
Navrhujem prijať uznesenie ako je uvedené v materiáli.
Dávam hlasovať. Prosím, zaprezentujme sa. /Zaprezentovalo sa 126 poslancov.
/ Kto je za návrh uznesenia? /Za návrh hlasovalo 111 poslancov. / Je niekto
proti? /Nikto. /
Zdržal sa niekto hlasovania? /Hlasovania sa zdržalo 15 poslancov. / Ďakujem.
Zisťujem, že Slovenská_národná rada schválila zákonné
opatrenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady z 29. mája 1990 o určení
štátneho orgánu, ktorý je príslušný na výplatu štátneho vyrovnávacieho príspevku.
Siedmym  bodom programu je
7.
Návrh na schválenie zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej národnej
rady z 18. júna 1990, ktorým sa mení z á k o n SNR číslo 44/1989 Zb. o rokovacom
poriadku Slovenskej národnej, rady v znení zákona SNR č. 113/1990 Zb.
Návrh ste dostali ako tlač 14.
Prosím člena Predsedníctva Slovenskej národnej rady pána Milana Sečánskeho,
aby zákonné opatrenie uviedol.
Ako som sa práve dozvedela, pán Sečánsky má dôležité jednanie na ministerstve
vnútra. Preto zatiaľ tento bod odkladáme.
Budeme pokračovať v rokovaní ôsmym bodom programu, ktorým je
Spoločný návrh Predsedníctva ústredného výboru Združenia politických strán
a spoločenských organizácii Slovenskej republiky a ministra spravodlivosti
Slovenskej republiky na odvolanie a voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej
republiky.
Návrh ste dostali ako tlač 15, ktorý okrem iného obsahuje aj charakteristiky
jednotlivých navrhovaných sudcov.
Prosím teraz pána ministra spravodlivosti Slovenskej republiky Ladislava
Košťu, aby predložený návrh uviedol.
Minister spravodlivosti SR L. Kôšťa:
Vážená Slovenská národná rada,
vážená pani predsedníčka, páni poslanci, pani poslankyne, dovolím si veľmi
stručne uviesť tento materiál, ktorý má istú veľmi konštruktívnu genézu,
keďže na predchádzajúcich stretnutiach s politickými silami a stranami sme
si vyjasnili viaceré kritériá, ktoré by vlastne mali vytvoriť aj v tom ľudskom
činiteľovi základy výkonu spravodlivej, nezávislej justičnej štruktúry v
podmienkach štátu, ktorý sa zbavuje neblahých dedičstiev mnohoročných totalitných
pohľadov na zákonnosť ako takú.
Nepoviem nič nového - všetci si uvedomujeme, že stalinský model t zv.
socialistickej zákonnosti sa pevne zakotvil vo všetkých štátoch východnej
Európy, ktoré tento model prevzali nielen vo všeobecnej rovine politických
premien a tzv. istôt, ale aj vo falošnom nazeraní na pojem zákonnosti. Socialistická
zákonnosť bola skrivodlivosťou, ktorá nemá obdoby. Pojem strachu sa stal
dominujúcou zložkou a základom sily, na ktorej tento systém spočíval. Táto
cesta je vydláždená miliónmi nevinne vyhasnutých životov, duševne zlikvidovaných
ľudí. ale, samozrejme, aj politických vrážd. Pojem strachu sídlil aj v hlavách
tých, ktorí o ľudských osudoch rozhodovali. Pojem strachu sídlil aj v hlavách
tých, ktorí v obave o svoj vlastný život sa stali vykonávateľmi tejto totalitnej
moci.
Pokiaľ ide o samotnú justíciu, teraz prvý raz vo svojej vyše štyridsaťročnej
histórii sa jej naskytá príležitosť konať skutočne nezávisle, odmietať akékoľvek
zásahy kohokoľvek, kde skutočne odborná kvalita, dobrá morálna kvalifikácia
občana, človeka, sudcu, notára, je tá, ktorá zaručuje, že skutočne jedinou
diktatúrou tu bude diktatúra zákona. Tak ako sa našlo málo hrdinov, ktorí
v tejto oblasti aj v totalitnom systéme dokázali konal inak, než ako im bolo
nariaďované a kázané, takisto je pravdou to, že bolo aj zopár takých ľudí,
ktorí vykonávali nadprácu i napriek tomu systému, ktorý bol postavený na
strachu. Za pomerne krátke obdobie nášho nového ovzdušia rezort spravodlivosti
na Slovensku smeruje k jednému jednoznačnému cieľu - vytvoriť také materiálne,
morálne, vecné podmienky, aby sa prinavrátila dôvera občanov voči našej justícii.
Musím konštatovať, že naše súdy na Slovensku len za prvý štvrťrok tohto
roku prerokovali viac trestnoprávnych, občianskoprávnych a pracovnoprávnych
veci než za celý predchádzajúci rok. Nápady nesmierne stúpajú, nehovoriac
o dôsledkoch zvýšenej kriminality, ktorá, samozrejme, tieto čísla ešte množí.
Súčasný stav je taký, že by sme na Slovensku potrebovali už v súčasnosti
viac ako sto dobre pripravených nových sudcov. A to aj preto, že 1. júlom
sme začali aplikovať zákon 119 z roku 1990 o súdnej rehabilitácii, že aplikujeme
aj novelu Trestného zákona a ďalšie konkrétne činnosti, vrátane výrazného
nárastu počtu pojednávaných vecí. Mobilizujú všetky naše štruktúry justície
a nedovolia nič iné, než skutočne na plné obrátky pracovať, a to pracovať
svedomito a bez akýchkoľvek nánosov minulých pocitov, ktoré vyvierali zo
strachu.
Dovolím si vás informovať, že v rámci rezortu na Slovensku zatiaľ sme
dokázali v rámci skvalitnenia personálnej štruktúry predovšetkým rehabilitovať
tých pracovníkov justície, ktorí pre svoje politické názory po roku 1968 museli
opustiť výkon svojej profesie.
Od l. januára 1990 do 30. júna 1990 bolo realizovaných celkom 59 personálnych
zmien vo vedúcich funkciách justície. Z toho vo funkcii predsedov súdov 23,
vo funkcii námestníkov 26 a vo funkcii štátnych notárov 10. Na miniterstve
spravodlivosti boli vymenené prakticky celé vedenia okrem riaditeľa odboru
legislatívy. Vytvorili sme nový odbor pre rehabilitačné konanie, ktorý má
veľmi závažnú úlohu a funkciu riaditeľa sme obsadili rehabilitovaným pracovníkom,
ktorý bol 20 rokov vyradený zo súdnej praxe.
K 1. júlu 1990 došlo aj k odvolaniu posledného predsedu, a to na Východoslovenskom
krajskom súde s tým, že sme na dočasné obdobie poverili vedením námestníka,
rehabilitovaného Dr. Mačáka. Dovtedy, kým, všetky otázky východoslovenskej
justície si podrobne preberieme priamo v Košiciach s našimi zainteresovanými
partnermi. A potom by sme boli radi, aby aj v tomto kraji nastalo ovzdušie
dobrej spolupráce.
Predložený návrh, ktorý si vám dovolím predniesť, obsahuje predovšetkým
zoznam mien mladých sudcov, ktorí úspešne skončili svoju justičnú čakateľskú
dobu a úspešne zložili svoje skúšky. Navrhovaných je 30 justičných čakateľov,
kandidátov na prvú voľbu je spolu je 33.
Z návrhu, ktorý máte pred sebou, sťahujem návrh na voľbu Dr. Andreja Kubaščíka
pre Okresný súd v Žiline. Na základe môjho rokovania s pánmi poslancami z
tohto regiónu som uznal niektoré pre mňa nové dôvody, ktoré mi dávajú za povinnosť
ešte ďalej došetriť a preveriť jeho spôsobilosť na túto funkciu.
Na druhej strane si vás dovolím požiadať, aby ste prijali jeden doplnok
pre Krajský súd v Košiciach. Navrhujeme na zvolenie dr. Jozefa Maleckého.
Je to starší pán, skúsený sudca, ktorý bol pre svoje politické názory vyradený
z justície dňom 31. 12. 1970, keď ukončil svoj pracovný
pomer s justičnou zložkou. Pôsobil už ako dôchodca, teraz v hospodárskej
sfére. Duševne a fyzicky je tak svieži, že v tomto rozhodujúcom období, keď
potrebujeme týchto skúsených sudcov na rehabilitácie, dovoľujeme si ho opätovne
navrhnúť na voľbu.
Pokiaľ ide o konzultáciu s politickými silami a stranami, máme písomné
vyjadrenie vo vzťahu ku konkrétne predloženým návrhom. Iné námietky neboli
vznesené. Pritom vyhlasujem, že personálnu prestavbu v justícii nepovažujem
za jednorazovú kampaň. Je to moja stála úloha a vynasnažím sa s dobrou znalosťou
miestnych pomerov na jednotlivých súdoch, aby aj personálna skladba skutočne
zodpovedala tým náročným úlohám, ktoré naša justícia musí riešiť.
Som presvedčený, že si to budú vážiť všetci tí, ktorí získajú vašu dôveru
voľbou a po prvý raz vo svojej histórii sa budú môcť cítiť ako nezávislí
sudcovia. Pritom apelujem aj na našu spoločnosť, aby sa vo vzťahu k justícii
správala tak ako sa na kultúrnu demokratickú krajinu patrí. Honosné justičné
budovy vo svete nie sú len samochválou justície. Sú vytvárané práve preto,
že si justíciu váži celá spoločnosť. Nikto z nás nevie, kedy sa dostane do
konfliktu v trestnoprávnej alebo občianskoprávnej veci. Ale každý, kto do
tej budovy vstúpi, musí mať pocit, že bude súdený len podľa zákona, nezávislým,
odborne vyspelým sudcom. Výchova jedného dobrého sudcu trvá minimálne 3, priemerne
5 rokov. Preto sa snažíme najmä z našich mladých absolventov - čakateľov
pripraviť novú generáciu slovenských sudcov a notárov.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi Košťovi
za uvedenie materiálu. Má niekto z poslancov otázky alebo pripomienky k predloženému
návrhu? Podotýkam, že ráno som písomne dostala prihlášku do diskusie od pána
poslanca Mičeka z VPN.
Poslanec M. Miček:
Vážená pani predsedajúca, vážené predsedníctvo,
dámy a páni, vypočuli sme si spoločný návrh Predsedníctva Ústredného výboru
Združenia politických strán a spoločenských organizácií Slovenskej republiky
a Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky na odvolanie a voľbu sudcov
z povolania súdov Slovenskej republiky s určitými zmenami. Dovoľte mi vyjadriť
sa osobne k jednému návrhu, ku ktorému mám výhrady a pripomienky.
V pomerne obsažnom materiáli sme dostali návrh na opätovnú voľbu Oľgy
Krönovej za sudkyňu z povolania na Okresnom súde v Čadci. Začnem predposlednou
a poslednou vetou posudku. Nakoľko jej v tomto období uplynie desaťročné
funkčné obdobie, predkladám návrh na jej opätovné zvolenie. Pre voľbu spĺňa
všetky zákonné podmienky.
A teraz sa vrátim k jej charakteristike. Jej rozhodovanie možno označiť
za menej kvalitné, čo je dané najmä jej osobnými povahovými vlastnosťami,
určitou pomalosťou a nedostatočnou ochotou k samovzdelávaniu a ďalšiemu odbornému
rastu. V niektorých obdobiach z hľadiska kvantity vybavovaných vecí dosahovala
pomerne vysoký počet reštančných veci, na čo bola v minulosti upozorňovaná,
avšak nie
vždy s primeranou odozvou. Uvedené poznatky vyplývajú z hodnotenia jej
práce z okresného súdu, ale aj z poznatkov príslušného oddelenia odvolacieho
súdu. Napriek tomu je predpoklad, že u menovanej pri systematickej kontrole
dôjde k výraznejšiemu zlepšeniu činnosti, na čo má predpoklady.
A teraz mi dovoľte moje stanovisko. Osobne si myslím, že v období, keď
voláme po kvalitnom súdnictve, predkladatelia uvedeného návrhu sa budú musieť
zamyslieť, či osoba s takýmto pracovným posudkom a po nadobudnutej dvadsaťročnej
praxi v súdnictve má právo na ďalšie desaťročné obdobie dostať našu dôveru
pre vykonávanie tak dôležitej činnosti, ako je sudkyňa z povolania.
V príhovore pán minister Košťa kládol dôraz na odbornú kvalitu, čo - myslím
- v tomto prípade ozaj nie je splnené. Odporúčam vára, aby menovaná bola
vyškrtnutá z tohoto zoznamu.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Mičekovi.
Prosím o stanovisko pána ministra.
Minister spravodlivosti SR L. Košťa:
Ďakujem za slovo. Budem hovoriť
veľmi stručne. Máme sudcov veľmi dobrých, máme dobrých, máme priemerných
a dúfam že podpriemerných nebudeme mat. V minulosti sa robili posudky, pamätáme
sa na ne, kde každý bol vynikajúci a v praxi zlyhal. Holo to práve v Predsedníctve
Slovenskej národnej rady, kde sme sa v živej diskusii k niektorým bývalým
návrhom zhodli v tom, že ide o staré klyšé posudkov a že ide o to, aby sme
človeka predstavili tak, aký je. Met novaná určite nepatrí k špičkám v našej
justícii. Mohol by
som ju označiť za priemernú. Za stavu, keď potrebujeme každého človeka,
ktorý vie najmä v tomto období akceptovať základné princípy, na ktorých je
stavaná celá personálna politika v rámci realizácie právnej politiky, sme
ju do návrhu napriek tomu dali s tým, že sme otvorene uviedli a predstavili
ju. Ja ju osobne nepoznám. Tiež sa musím spoľahnúť len na informácie a materiály.
Ale rozhodne som trval na tom, aby mi moji spolupracovníci nič nezatajovali
a každého nám predstavili. Osobne sa prihováram za to, aby tú možnosť dostala.
Vždy je tu možnosť, keby sklamala, navrhnúl jej odvolanie z funkcie sudkyne.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi.
Vážené poslankyne, vážení poslanci, podľa § 26 ods. 2 zákona o rokovacom
poriadku Slovenskej národnej rady ak boli k návrhu predložené protinávrhy,
hlasuje sa najprv o nich v poradí, ako boli podané. Teraz dám hlasovať najprv
o odvolaní Milana Štúrika z funkcie sudcu z povolania Okresného súdu v Rimavskej
Sobote.
Prosím aby ste sa zaprezentovali.
/V rokovacej sieni bolo prítomných 116 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 72 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 7 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/37 poslancov sa zdržalo hlasovania. /
Poslanec K. Dubjel:
Mám faktickú poznámku. S hlasovacím zariadením
treba narábať tak, aby sme mali priestor zaprezentovať sa a priestor vyjadriť
svoj názor. Nemožno nás naháňať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ospravedlňujem sa. Budeme hlasovať
znovu. Prosím, aby sme sa znova zaprezentovali.
/V rokovacej sieni bolo prítomných 127 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 97 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 6 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/24 poslancov sa zdržalo hlasovania. /
Ďakujem vám.
Podpredsedníčka SNR O.  Keltošová:
Konštatujem, že Slovenská národná rada odvolala Milana Štúrika z funkcie
sudcu z povolania Okresného súdu v Rimavskej Sobote.
Ďalej budeme hlasovať o predloženom pozmeňovacom návrhu na vyškrtnutie
sudkyne Oľgy Krönovej zo zoznamu na voľbu sudcov z povolania. Prosím, aby
ste sa zaprezentovali.
/V rokovacej sieni bolo prítomných 127 poslancov. /
Kto súhlasí s pozmeňovacím návrhom, nech stlačí hlasovacie tlačítko!
/Za návrh hlasovalo 54 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 40 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/33 poslancov sa zdržalo hlasovania. /
Konštatujem, že pani Oľga Krönová, sudkyňa z povolania Okresného súdu
v Čadci nebola vyškrtnutá zo zoznamu navrhovaných sudcov z povolania, pretože
za to nehlasovala nadpolovičná väčšina prítomných poslancov.
Vážená poslankyne, vážení poslanci, ďalej budeme hlasovať o voľbe navrhovaných
sudcov z povolania pre jednotlivé súdy Slovenskej republiky tak ako ich uviedol
minister spravodlivosti pán Kosťa.
Prosím, zaprezentujme sa.
/V zasadacej sieni bolo prítomných 127 poslancov. /
Kto súhlasí, aby Slovenská národná rada zvolila do funkcie sudcov z povolania
navrhovaných kandidátov, nech stlačí tlačítko!
/Za návrh hlasovalo 81 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti návrhu hlasovalo 8 poslancov. /
Kto sa zdržal hlasovania?
/38 poslancov sa zdržalo hlasovania. /
Ďakujem.
Konštatujem, že Slovenská národná rada zvolila sudcov z povolaním_súdov
Slovenskej republiky.
Teraz sa vrátime k prerokovaniu
siedmeho
bodu nášho programu. Materiál
uvedie podpredseda Slovenskej národnej rady pán Nagy.
Podpredseda SNR L. Nagy:
Vážené pani poslankyne, vážení páni poslanci,
predkladám návrh na schválenie zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej
národnej rady z 18. júna 1990, ktorým sa mení zákon Slovenskej národnej rady
č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady v znení zákona
Slovenskej národnej rady č. 133/1990 Zb. Návrh na vydanie zákonného opatrenia
predložila skupina poslancov Slovenskej národnej rady ako opatrenie vyvolané
potrebou vytvorenia právnych podmienok na zákonom neobmedzené uplatnenie
pôsobnosti novo sa konštituujúcej Slovenskej národnej rady vo veci kreačnej
právomoci zriaďovať výbory Slovenskej národnej rady.
Doterajšia právna úprava taxatívne určovala, ktoré výbory si má Slovenská
národná rada zriadiť zo svojich poslancov, išlo o mandátový a imunitný výbor,
ústavnoprávny výbor, výbor pre plán a rozpočet, výbor pre národné výbory a
výbor pre národnosti. Ďalej určovala, že si zriaďuje ďalšie výbory, ale taxatívne
ich nevypočítavala.
V ôsmom volebnom období bolo spolu zriadených 11 výborov. Zákonné opatrenie
tým, že v novelizovanom ustanovení § 38 určilo povinnosť zriadiť len mandátový
a imunitný výbor, vytvorilo právne podmienky na to, aby si Slovenská národná
rada na svojej ustavujúcej schôdzi 26. júna 1990 bez obmedzenia a zákonom
zriadila odlišnú skladbu výborov, vyhovujúcu jej súčasným potrebám.
Vzhľadom na to, že zákonné opatrenie bolo potrebné z uvedených dôvodov
neodkladne prijat, odporúčam, aby ho Slovenská národná rada podľa čl. 121,
ods. 4 ústavného zákona o československej federácii a podľa § 31 ods. 4 zákona
o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady schválila.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi podpredsedovi
Nagyovi za uvedenie zákonného opatrenia. Má niekto z prítomných poslancov
otázky alebo pripomienky?
Poslanec V. Miček:
V krátkom časovom slede som zase pred mikrofónom.
Prvýkrát som  sa zabudol predstaviť. Volám sa Miček a som z Východoslovenského
kraja, za VPN.
Dovoľte mi, a by som predložený návrh podporil, vyslovil súhlas s návrhom
zákonného opatrenia a zároveň vám predložil doplňujúci návrh, ktorým by sa
menil zákon SNR č. 44 z roku 1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej
rady v znení zákona SNR č. 133 z toku 1990 Zb. Odporúčam v S 31 ods. e/ vypustiť
druhú časť: "V spolupráci s príslušným orgánom Národného frontu Slovenskej
socialistickej republiky zabezpečovať zvolanie verejných schôdzi voličov
na prerokovanie návrhu na odvolanie poslanca Slovenskej národnej rady. "
Osobne si myslím, že táto časť § 31 nemá v súčasnej dobe opodstatnenie.
Keď som pri slove, dovoľte mi, aby som povedal jednu pripomienku, ktorá
tiež súvisí s rokovacím poriadkom a zároveň so zákonom o poslancoch. Z tohoto
miesta prosím
Predsedníctvu Slovenskej národnej rady, aby v zmysle zákona Slovenskej
národnej rady o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady - § 31 ods. 5,
písm. g/ - "Do pôsobnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady patrí rozhodovať
o uvoľnení poslanca Slovenskej národnej rady zo zamestnania, ak to vyžaduje
výkon jeho poslaneckej funkcie a ustanoviť jeho rozsah. " To znamená, aby
sa Predsedníctvo Slovenskej národnej rady začalo zaoberať tak často diskutovanou
otázkou profesionálnosti alebo neprofesionálnosti poslancov Slovenskej národnej
rady. Predsedovia jednotlivých výborov na svojich prvých zasadaniach sa zaoberali
touto otázkou a názory poslancov majú zmapované, čo by malo pomoci Predsedníctvu
Slovenskej národnej rady pri zaujatí stanoviska.
v tomto smere sa stotožňujem so záverečnou časťou príhovoru k poslancom,
kde pán premiér Mečiar hovoril o samostatnom rozhodovaní a nečakaní na nijaké
pokyny. To piati v plnej miere aj o nás a o práve rozhodovania o tejto problematike.
Nemôžeme čakať, ako rozhodne Česká národná rada alebo Federálne zhromaždenie,
lebo ti nám túto otázku nevyriešia. Je v plnej právomoci Predsedníctva Slovenskej
národnej rady, a nás poslancov, tento problém riešiť. Teda odporúčam, aby
druhá schôdza Slovenskej národnej rady bola ukončená až po doriešení tejto
závažnej pripomienky aj za cenu, že jej rokovanie bude prerušené.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Mičekovi.
Navrhujem teraz 5-minútovú prestávku, predsedníctvo sa poradí.
/Po prestávke. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
po porade predsedníctva pokračujeme v našom rokovaní.
Po prečítaní zákonného opatrenia, ktorým sa mení zákon Slovenskej národnej
rady o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady pánom podpredsedom Nagyom,
po porade predsedníctva s legislatívou chcela by som vás opätovne upozorniť,
že ústava nepripúšta žiadne zmeny v zákonnom opatrení. Plénum môže zákonné
opatrenie buď potvrdiť alebo nepotvrdiť.
Ďalšie iniciatívne návrhy, ktoré tu predložil pán poslanec Miček, sa stanú
predmetom rokovania Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Bližšie sa k
nim môže teraz vyjadriť pán poslanec Tatár.
Poslanec P. Tatár:
Dámy a páni, len stručne zhrniem stanovisko
k otázke tzv. profesionalizácie. Berieme to na vedomie ako naliehavú úlohu
Predsedníctva Slovenskej národnej rady. Je zrejmé, že veľká časť poslancov
má záujem byť v profesionalizovanom stave. Dnes na zasadnutí Predsedníctva
Slovenskej národnej rady sa budeme týmto zaoberať. V tomto momente nie je
jasný dátum, kedy to bude definitívne vyriešené. Takže takto sa dá na to
odpovedať teraz hneď.
Ďakujem.
Predseda SNR F. Mikloško:
Predpokladá sa, že do konca augusta to
bude rozhodne doriešené, bohužiaľ, v tejto chvíli, keby sme aj chceli, nemáme
prakticky o čom diskutovať, pretože problém profesionalizácie sa len začína
konštituovať. Rozhodnúť o ton dnes nie je možné.
Dnes na Predsedníctve Slovenskej národnej rady budeme prerokúvať a s najväčšou
pravdepodobnosťou odsúhlasíme, že náležitosti poslancov počas obdobia, kým
nepríde k profesionálizácii, ktorej sme zásadne všetci otvorení, sa budú poskytovať
podľa starého spôsobu. Mzda sa bude refundovať tak ako doposiaľ. Musíte na
to dať Predsedníctvu Slovenskej národnej rady čas, pretože bez dostatočnej
prípravy taký závažný zákon nie je možné prijať.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
dávam hlasovať o zákonnom opatrení, ktorým sa mení zákon slovenskej národnej
rady o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady.
Prosím najprv o prezentáciu.
V zasadacej   sieni  bolo  prítomných  124  poslancov. /
Kto ja za prijatie navrhovaného uznesenia?
/Za návrh hlasovalo 112 poslancov. /
Kto je proti?
/Proti  návrhu  hlasovali   2  poslanci. /
Kto  Ba  zdržal   hlasovania?
/10 poslancov sa  zdržalo  hlasovania. /
Ďakujem.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Středa 4. července 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 21/24 (4. 7. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Středa 4. července 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 4. července 1990
Minulý
Dolů
Další
Zisťujem, že Slovenská národná rada schválila zákonné opatrenie Predsedníctva
Slovenskej národnej rady z 18. júna 1990, ktorým sa mení zákon SNR č. 44/1989
Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej rady v znení zákona SNR číslo
133/1990 Zb.
Pokračujeme deviatym bodom programu, ktorým
Správa o činnosti_ Predsedníctva Slovenskej národnej
rady za obdobie od 26. do 29. júna 1990.
Správu ste dostali ako tlač číslo 16.
Má niekto z prítomných poslancov otázky alebo pripomienky k predloženej
správe?
/Nikto. /
Ak nie sú, dávam hlasovať o návrhu na uznesenie, ktoré máte v predloženom
materiáli.
Prosím zaprezentujte sa.
/V rokovacej sieni bolo prítomných 114 poslancov. /
Kto je za návrh?
/Za návrh hlasovalo 108 poslancov. /
Je niekto proti?
/Proti návrhu hlasovali 2 poslanci. /
Zdržal sa niekto hlasovania?
/4 poslanci sa zdržali hlasovania. /
Ďakujem vám.
Konštatujem, že Slovenská národná rada vzala so súhlasom na vedomie správu
o činnosti Predsedníctva Slovenskej národnej rady od ustavujúcej schôdze.
P o s l e d n ý m  bodom nášho programu sú Otázky poslancov.
Skôr ako prejdeme k tomuto bodu programu, prosím predsedu Slovenskej národnej
rady o príhovor.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne a poslanci, dostali
ste vládne návrhy zákonov, ktoré zaslal predseda Federálneho zhromaždenia
Slovenskej národnej rade na zaujatie stanoviska do 11. júla 1990. Podľa rozhodnutia
o pridelení prerokujú ich prislutiné výbory Slovenskej národnej rady budúci
týždeň 10. - 11. júla 1990. Informácia o termínoch a mieste rokovaní príslušných,
výborov vám bola dnes rozdaná. Program rokovania v príslušných výboroch obdržíte
v pozvánkach.
Má niekto k tomu nejaké pripomienky?
Poslanec L. Andel:
Volám sa a Ladislav Andel, slovenská národná
strana, za Stredoslovenský kraj.
Vážený slovenský snem, Slovenskej národnej rade boli predložené na vyjadrenie
návrhy zákonov Federálneho zhromaždenia. My k týmto zákonom máme, priatelia,
prijať stanovisko, a to - ako sa tu uvádza do 11. júla 1990. Teda v podstate
máme na to týždeň. Navrhoval by som zmeniť tento termín a navrhnúť september
1990. Prečo?
Ide totiž o veľmi závažné zákony a preto si myslím, že v žiadnom prípade
by sme nemali súhlasiť, aby sa tieto prerokovali bez hlbokej analýzy každého
jedného paragrafu. Ak by sme sa totiž, dámy a páni, k týmto závažným problémom
vyjadrili unáhlene, mohli by sme spôsobiť nesmierne škody pre slovenský národ
a Slovensko vôbec.
Chcel by som vás upozorniť iba na znenie jedného paragrafu z tohto pomerne
veľkého počtu predložených návrhov zákonov, ktoré ak by sme ich prijali,
by vlastne našu štátnu a národnú suverenitu urobili len iluzórnou. Mohli by
sme ju totiž uplatňovať len dovtedy, kým by sa to páčilo Prahe. Veď ako si
možno ináč predstaviť alebo vysvetliť paragraf 2 z tlače číslo 14? Podľa
jeho znenia z Prahy sa môže hocikedy vyhlásiť výnimočný stav na Slovensku
a tým vlastne urobiť Slovensko bezmocné pred pražským centralizmom. A takýchto
resp. podobných znení v predložených návrhoch je neúrekom.
Preto si myslime, slávna snemovňa, že by sme sa pri prerokovaní takých
závažných zákonov nemali unáhľovať, ale vytvoriť dostatočný časový priestor
na posúdenie každej jednej formulácie. Prosím, nedajme si diktovať také tempo,
ktoré z nás urobí iba štatistov. Myslím, že to by bol neodpustiteľný hriech,
ktorého by sme sa všetci dopustili, bez ohľadu na našu politickú príslušnosť,
voči všetkým obyvateľom Slovenska, ktorých blaho a životné istoty by mali
byt drahé pre všetkých nás tu prítomných.
Ďakujem. /Potlesk. /
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážene poslankyne, vážení poslanci.
Chcel by som povedať, že máme dve možnosti. Po prvé, že dnes tu na pléne
odsúhlasíme, že o tom nebudeme vôbec rokovať a žiadame čas na prerokovanie
týchto zákonov do konca augusta alebo až septembra.
Druhá možnosť je, že by o tom rozhodli v pondelok alebo v utorok výbory.
To znamená, že to zamietnu alebo odporučia. Ale upozorňujem, že bez ohľadu
na to, aké stanovisko k tomu my zaujmeme, Federálne zhromaždenie, teda predsedníctvo
bude o tom rokovať. Čiže v tom je paradox celej tejto našej situácie.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová;
Ešte sa hlási podpredseda vlády
pán Kučerák. Dávam mu slovo.
Podpredseda vlády SR J. Kučerák:
Dovoľte, aby som reagoval na vystúpenie
pána poslanca zo Slovenskej národnej strany. Plne uznávam, že návrhy zákonov
treba predebatovať veľmi podrobne, aby sme naozaj naplnili princíp suverenity,
ale v určitých prípadoch sa tak paušálne postupovať nedá. občania by nás
asi nepochválili. ak by sme pri reformách postupovali tak pomaly, keby sme
si to nechali na september. Určité veci sú totiž jasné a nebolo by ich treba
odkladať, respektíve treba konať rýchlo. Konkrétne je to ústavný zákon, ktorým
sa mení a dopĺňa ústavný zákon č. 143 o československej federácii, ktorým
sa vyníma z federálneho riadenia strojárstvo, rudy a magnezit a dáva do pôsobnosti
národných republík. Keby Brne to oddialili, vlastne by sme museli čakať až
do septembra, aby na tieto rezorty dostali do pôsobnosti na Slovensko. Nám
ide o to, aby sme si tieto problémy vyjasnili už teraz.
Ale čo je vážne, treba zaujať stanovisko, aby tento zákon bol tak dokonale
formulovaný, aby z neho bolo jasné, že v priebehu dvoch rokov všetky ďalšie
rezorty prejdú do kompetencie národných republík. Už v tom vidím určité nedorozumenie,
respektíve nepochopenie pri formulovaní tohto zákona, že sa tu napísal iba
prechod strojárstva, rúd a magnezitu a zabudlo sa, že do kompetencie národnej
ekonomiky by mali prejsť aj ďalšie rezorty. Keby sme pokračovali podľa tohto
zákona a každé dva roky urobili jeden krok, tak by sme ma l L plnú suverenitu
nad našou ekonomikou možno o desať rokov. Tým chcem povedať, že pri týchto
zákonoch treba postupovať omnoho rýchlejšie a súčasne aj radikálnejšie naznačiť,
že zákony by mali byt formulované tak, aby urýchlene zvyšovali svojbytnosť
našej národnej ekonomiky.
Ďakujem vám. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Ďalej sa hlási pán poslanec
Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Som Prokeš, nezávislý poslanec, kandidovala
ma Slovenská národná strana.
Vážený pán predseda, vážené predsedníctvo.
vážená vláda,
vážené poslankyne, vážení poslanci,
neustále narážame na problém kompetencie medzi federálom a republikou. Prejavilo
sa to i v programovom vyhlásení našej vlády a sme svedkami toho aj v súčasnej
situácii. Dovoľte mi preto dať vám na zváženie možnosť vyriešiť tento problém
cestou, akú zvolilo včera Slovinsko. Totiž prehlásiť Slovenskú republiku
za zvrchovaný a suverénny národno-štátny celok slovenského národa v rámci
česko-slovenského zväzku a podriadiť federálne zákony ratifikácii Slovenskou
národnou radou a nadradiť im republikové zákony. Tým by sa okamžite vyriešil
problém kompetencie a mohli by sme si riešiť svoje problémy na Slovensku
bez pýtania sa neexistujúceho federálneho národa.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi
za iniciatívny návrh. Vrátila by som sa podľa rokovacieho poriadku k návrhu,
o ktorom sme hovorili predtým. Budeme rokovať o príslušných návrhoch zákonov
vo výboroch, alebo nie?
Poslanec J. Majer:
Mám otázku, či bude Federálne zhromaždenie do
septembra zasadať, pretože ústavný zákon nemôže zmeniť predsedníctvo, len
celý parlament a musí byť trojpätinová väčšina v Snemovni ľudu a v Snemovni
národov, a to osobitne poslanci zvolení v Českej republike a v Slovenskej
republike. Ak nebude parlament zasadať, máme na ústavné zákony čas do septembra.
O tých zákonoch, ktoré nie sú ústavné, môže v čase, keď je zasadanie skončené,
rozhodovať predsedníctvo. My sme predsa ústavný štát a nemôžeme to meniť.
Ak bude Federálne zhromaždenie ešte do septembra zasadať, potom musíme dať
stanovisko. Problém je v tom, že doteraz aj keď sme dávali závažné pripomienky,
nie všetky sa akceptovali a nemáme zabezpečené, aby sa naše závažné a dôležité
pripomienky vo Federálnom zhromaždení akceptovali. To nevieme ovplyvniť.
/Potlesk. /
Hlas 2 pléna:
Podporujem slová pána Majera a nemôžem akceptovať tie slová, ktoré predniesol
pán predseda, že sa máme vyjadriť, ale toto vyjadrenie aj tak nebude mať
zmysel, pretože to môže byt schválené tak či tak. S národnostnou otázkou
som absolútne vyrovnaný a mám na to triezvy názor, ale toto nemôžem prijať.
Na schválenie takýchto dôležitých zákonov je potrebný reálny čas.
Predseda SNR F. Mikloško:
Plne s vami súhlasím. Upozornil som len na faktický stav, ktorý je.
Hlas z pléna:
Potom tento stav treba zmeniť.
Poslanec P. Sabo:
Keď chceme mať voľby v novembri, a bolo povedané,
že to chceme, ja by som povedal, že voľby v novembri musíme mať, lebo celkový
stav bude normálny len po voľbách. To, že tu nastala výmena, ešte neznamená,
že sme veci dotiahli do konca. Keď chceme mať voľby v novembri, musíme prijať
zmenu ústavy do 23. augusta. Deväťdesiat dni pred voľbami musíme vyhlásiť
nový zákon a nový zákon môžeme vyhlásiť len vtedy, keď sme zmenili ústavu.
Preto je jednoznačné, že okolo 15., najneskôr 2O. augusta musí zasadať Slovenská
národná rada aj Federálne zhromaždenie. Takže otázka, či bude alebo nebude,
je vlastne otvorená.
Poslanec A. Hrnko:
Hrnko, Slovenská národná strana.
Vážený pán predseda, vážené predsedníctvo, vážená vláda, dámy a páni,
nejde predsa o také veci, ako sú napríklad zmeny v ústave dotýkajúce sa všeobecne
národných výborov, ale boli nám tu predložené zákony, ktoré skutočne musia
prejsť silným sitom pri zvažovaní každej formulácie. Máme tu ústavný zákon
č. 141/1968 Zb. o československej federácii, ktorým sa dopĺňa v čl. ch/ časť
o vyhlásení výnimočného stavu na území Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
V dôvodovej správe sa uvádza, že vymedzenie pôsobnosti vo veciach vnútorného
poriadku a bezpečnosti by malo byt doplnené o zmocnenie federácie v prípade
výnimočného stavu riadiť všetky bezpečnostné ozbrojené zbory.
Vážené dámy a páni, mám tú smolu, že som historik a hovorí sa, že historici
sú zlí politici, lebo si mnoho pamätajú, mali by mnoho zabudnúť. Ale je tu
precedens, ktorý bol 1O. marca 1939. Keď my toto prijmeme bez ďalšej úvahy
/vyskytuje sa to aj v ďalších dvoch tlačiach/, svoju politiku limitujeme
len tým, dokedy sa bude páčiť Prahe, teda centru. Lebo keď sa prestaneme
páčiť, vyhlási sa výnimočný stav a naše kompetencie na tým skončili a nebudeme
mať žiadnu moc, aby sme to zmenili.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne a poslanci,
práve sme sa dozvedeli, že Federálne zhromaždenie /Snemovňa ľudu a Snemovňa
národov/ bude zasadať 12. a 13. júla. Preto predsedníctvo navrhuje, aby sa
príslušné výbory Slovenskej národnej rady zišli na budúci týždeň 10. a 11.
júla. Vo výboroch môžete zaujať svoje stanovisko k predkladaným návrhom zákonov.
Pokračujeme v rozprave. Ako prvý sa prihlásil pán poslanec Strýko z VPN.
Poslanec M. Strýko:
Vážené predsedníctvo, vážená Slovenská národná
rada,
môžeme chápal tento posledný bod aj ako možnosť k všeobecnej rozprave?
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Áno.
Poslanec M. Stryko:
Mám pripravené tri veci.
Po prvé, čo sa týka možnosti prerokúvania navrhnutých zákonov, sú to zákony
veľmi závažné, ale niektoré skutočne nestrpia odklad. Myslím predovšetkým
na vládny návrh zákona o zriadení Federálneho úradu pre ochranu ústavy a
demokracie, ktorý fakticky už takmer začal pracovať a nemá dosiaľ právne
opodstatnenie. Po zrušení protiprávnej ozbrojenej päste totality, to znamená
štátnej bezpečnosti, sa náš štát stáva eldorádom pôsobenia zahraničných agentúr
a pod. Tento zákon je súčasťou všeobecnej obrany štátu, ktorú musíme urýchlene
posilniť. Tento zákon nestrpí odklad. To jedna vec.
Ďalej, tak ako väčšina z nás, aj ja som nezávislým poslancom za Verejnosť
proti násiliu. Mal by som niekoľko poznámok k včerajšej rozprave. V britskom
parlamente sa svojho času objavil poslanec menom Boycot, ktorý svojimi siahodlhými
a nekonštruktívnymi príspevkami zabraňoval vecnému rokovaniu a nútil tak
parlament zaoberať sa doslova ničím. Pojem bojkotovať niečo, ktorý je odvodený
od jeho mena, mi prichádzal na um včera, keď zo zástupcov strany, ktorá je
tu zastúpená 22 poslancami, vystúpilo 14, hoci je zvykom vyslal jedného dvoch
hovorcov poslaneckého klubu, zvlášť ak dlhé hodiny vystúpení sa dajú, aj
to tažko, zredukovať na dve-tri zmysluplné sentencie.
Ďalej, bolo by múdre opustiť demagogické vyhlasovania o poslaneckej nezávislosti,
či dokonca o nezávislosti nejakého časopisu, ak sa jedno i druhé artikuluje
do jasne vyhrotenej politickej línie. Prosil by som, aby nijaká strana nevystupovala
v mene celého slovenského národa, pretože tento národ sa jasne vo voľbách
vyslovil, aké široké politické spektrum ho má zastupovať. Rôzne náznaky o
potrebe vyhlásenia uzavretého Slovenského štátu, čo by znamenalo nepochybne
rozbitie súčasného štátu a oslabenie bezpečnostnej situácie republiky v medzinárodnom
meradle, sa totiž nestretávajú s porozumením v mnohých oblastiach Slovenska.
(Prejav nesúhlasu časti poslancov. )
Predseda SNR F. Mikloško:
Prosím pánov poslancov, aby nechali dohovoriť
pána poslanca Strýka.
Poslanec M. Strýko:
Východné Slovensko, tá silná časť voličov,
ktorá volila Verejnosť proti násiliu, má predstavy trochu iné. Pri všeobecnom
európskom procese rúcania hraníc a integrácie národov do nadštátnych štruktúr
sa nestotožňujeme s tým, aby sa náš národ namiesto autentického sebarastu
a sebarealizovanla sústreďoval na primitivizmus stavania hranie medzi Slovenskou
a Českou republikou, keď je našou snahou postupom času oslabovať a sprístupňovať
aj ďalšie hranice. Národná svojbytnosť sa má realizovať na základe moderných
koncepcií, ktoré nepočítajú s ohraničovaním sa, ale s kultúrno-ekonomickým
napredovaním bez hraníc. Nevypúšťajme preto džina z fľaše a podporme myšlienku
tak, ako je naznačená vo vládnom vyhlásení, ktoré predniesol pán premiér Mečiar,
aj tak, ako ju formuloval pán prvý podpredseda Ján Čarnogurský. Pracujme
na povznesení nášho národa v oblasti kultúry, vedy aj ekonomiky skôr rukami
a umom ako ústami, aby sme v autentickej federácii vstúpili do Európy ako
dva hodnotné, vzájomne sa podporujúce, aj pred prípadným nepriateľom vzájomne
sa chrániace moderné a slobodné národy.
Nakoniec chcem veriť, že každý z nás je aj bez deklarovania nezávislý,
až na dve výnimky. Je to vôľa voličov a predovšetkým vlastné ľudské svedomie,
a preto každý z nás zastupuje iba časť slovenského národa. Prosím preto,
aby sme boli všetci označovaní za nezávislých poslancov, ak s tým súhlasíte,
alebo všetci uvádzali príslušnosť k tejktorej kandidátke.
Na záver chcem povedať ešte toľko. Rád by som pripomenul zajtrajší deň,
v ktorom očakávame voľbu prezidenta Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky.
Dovoľte mi tlmočiť spoločný názor poslaneckých klubov Verejnosti proti násiliu,
Kresťansko-demokratického hnutia a Demokratickej strany v Slovenskej národnej
rade, že by to mala byť osobnosť plná ľudskosti, politickej prezieravosti
a medzinárodnej vážnosti a ktorá by bola zárukou slobody a spravodlivosti
pre našu rodiacu sa demokratickú spoločnosť. Preto podporujeme kandidatúru
pána Václava Havla do funkcie prezidenta nášho štátu.
Ďakujem.
(Potlesk. )
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Chcela by som vás upozorniť, vážené poslankyne a poslanci, že v tejto
časti rozpravy môžete klásť otázky členom vlády Slovenskej republiky. Písomne
sa prihlásil pán Csáky Pál. Ide o otázku vodného diela Gabčíkovo.
Poslanec P. Csaky:
Vážená pani predsedajúca, vážená Slovenská národná
rada, z poverenia klubu poslancov Maďarského Kresťansko-demokratického hnutia
a Együttélés kladiem otázku pánovi premiérovi Mečiarovi a vláde Slovenskej
republiky ohľadom
vodného diela Gabčíkovo. Keďže, ako všetci vieme, ide o veľmi rozsiahlu
problematiku a nová vláda pravdepodobne ešte nemala možnosť prerokovať túto
záležitosť, v zmysle S 90 rokovacieho poriadku súhlasím s tým, aby odpoveď
na moju otázku bola daná na najbližšej schôdzi Slovenskej národnej rady.
Vážený pán premiér, vaša vláda zdedila okrem iného ťažké dedičstvo aj
v prípade vodného diela Gabčíkovo. Programové vyhlásenie vašej vlády hovorí
o tejto problematike veľmi všeobecne. Dovoľte mi preto, prosím, nasledovné
konkrétne otázky.
Po prvé, aký názor má nová vláda na dokončenie, resp. zastavenie výstavby
vodného diela a s akým odporúčaním sa obráti na federálnu vládu v tejto veci.
Po druhé - na hlbšie objasnenie problému boli navrhnuté komplexné medzinárodné
expertízne posudky. Prosím o Informáciu, v akom sú štádiu a kedy môžeme počítať
s konkrétnymi návrhmi medzinárodných komisii.
Po tretie žiadam zverejniť skutočné informácie o ekonomických výhodách
resp. nevýhodách uvedenia vodného diela Gabčíkovo do prevádzky vo väzbe aj
na náklady na udržiavanie ekologickej rovnováhy a ďalšie následné investície.
Aký je názor expertov vlády na možnú ekologickú katastrofu žitného ostrova,
nadväzne na uvedenie vodného diela Gabčíkovo do chodu.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi. Chcem
sa opýtať, či pán predseda vlády bude odpovedať na otázky.
Predseda vlády SK V. Mečiar:
Odpoviem na ďalšom zasadnutí Slovenskej
národnej rady.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
S faktickou pripomienkou sa hlási
pán poslanec Andel.
Poslanec M. Andel:
Priatelia, chcel by som mať iba faktickú pripomienku.
Vážim si pána, ktorý vystúpil ako nezávislý poslanec za VPN. Vážim si jeho
vedomosti, ktoré má o činnosti britského parlamentu. Myslím si, že by nabudúce
mohol ovládať aj niektoré špecifiká, ktoré má slovenský parlament. Po prvé,
22 poslancov majú dve politické strany. Čiže mohol konkretizovať, z ktorej
politickej strany mohol niekto zbytočne predlžovať diskusiu, i keď nie je
demokratické o názoroch niekoho povedať, že sú zbytočné. To je po prvé.
Po druhé: už som to raz povedal, že Slovenská národná strana nikdy nevyhlasovala,
že je jedinou politickou stranou, ktorá háji záujmy Slovákov. Tých strán
je tu viac. Myslím si, že v každej strane alebo hnutí sa nájdu statoční Slováci.
Zrejme by sme mali poznať programové vyhlásenia a princípy každej politickej
strany a nie postaviť sa pred tento mikrofón, keď nás pred televíznymi obrazovkami
sleduje celý národ a povedať, že niektorá politická strana chce zajtra ráno
vyhlásiť, Slovenský štát. Áno, my chceme a je verejne známe, že ak sa vytvorí
konfederácia európskych národov, aby slovenský národ do tohto zväzku vstúpil
ako samostatný štátnopolitický celok. Tieto snahy sú v celej východnej Európe.
Toľko som chcel povedať.
Ďakujem. (Potlesk. )
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Andelovi.
Ďalej vystúpi pán poslanec Prokeš.
Poslanec J. Prokeš:
Vážený pán predseda, vážené predsedníctvo, vážené
dámy a páni, dovoľte len veľmi krátku poznámku. Dovolím si upozorniť, že
Slovenská národná strana ma kandidovala a postavila na svoju kandidátku ako
nezávislého poslanca. Nie som členom tejto strany. Bola to jedna z mala strán,
ktorá to urobila. Ďalej by som rád upozornil pána poslanca Strýka. Dovoľte
mi citovať, čo som povedal: "Suverénny narodnoštátny celok slovenského národa
v rámci česko-slovenského zväzku", čiže nie vyhlasovanie samostatného Slovenského
štátu.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Prokešovi. V diskusii pokračuje pán poslanec
Ľupták.
Poslanec I. Ľupták:
Som Ľupták, poslanec za Východoslovenský kraj, VPN.
Vážený pán predseda,
vážené poslankyne a poslanci,
vážení zástupcovia vlády,
budem trošku prozaickejší, pretože v tejto rozprave sa treba viac obracať
na vládu. Ja to urobím.
V minulom volebnom období, myslím že v apríli, som dával interpeláciu
na vládu vo veci košického letiska. Pre vaše oboznámenie, ktorí ste v parlamente
noví, košické letisko je v dezolátnom stave. Na tomto letisku je už nebez-
pečne pristávať, je nebezpečné štartovať a ak sa nepodniknú rýchle opatrenia,
košické letisko budú musieť do konca roku zavrieť. Jedným slovom nielen ja,
ale my čo sme z východu, ale aj vy čo ste zo západu a budete chcieť cestovať
do Košíc, za daných podmienok, keď neviete zohnať lehátko, Lôžko, ani miestenku
a štát na jednej nohe v rýchliku, poznáte, že to je neudržateľný stav. Tiež
nie je mysliteľné, že by nám podnikatelia zo západu chodili do Košíc a ďalej
za Košice tak, že by sa vozili vlakom. Ak by neprišli svojim autom, neviem
si predstaviť, ako ináč. Myslím si, že to netreba rozvádzať. Problém cestovania
na východ jednoznačne treba riešiť leteckou dopravou.
Na moju interpeláciu odpovedal bývalý podpredseda vlády pán Lexa, aj pán
premiér, že otázka bude prerokovaná na úrovni tých zložiek, ktoré som spomínal,
s Federálnym ministerstvom dopravy a Česko-slovenskými aerolíniami do 10.
júna. Odvtedy uplynul už mesiac a informácie o tom, či to prerokovala vláda
národného porozumenia a s akým výsledkom, sa mi, žiaľbohu, už nedostali.
Prečo vlastne vystupujem, prečo obnovujem túto myšlienku? Pretože v tlači
som sa včera a predvčerom dočítal, že pri návštevách ministra dopravy a jeho
námestníka v Bratislave sa hovorilo o tom, ako sa postavia nové letiská v
Prahe a v Bratislave a vôbec sa nehovorilo ani nespomenulo to, že by sa košické
letisko malo opraviť. To mi akosi nesedí z toho dôvodu, že ako pán premiér
uistil, že centralizácia na Slovensku nebude, zdá sa, že centralizácia začína
fungovať. Preto by som prosil vládu - a nech to táto nová vláda považuje
za interpeláciu - že problém košického letiska sa riešiť musí, a to urýchlene.
Myslím že je zbytočné, aby som sa o tom ďalej rozširoval.
Ešte by som chcel spomenúť jednu vec. Pán poslanec Kliman včera spomenul
mesto Košice, čo sa týka osobitného štatútu. Ja súhlasím s tým, čo bolo včera
povedané, že to nebolo v pravý čas. Myslím si, že teraz je pravý čas na to,
aby som túto problematiku obnovil. Tak ako je Bratislava prirodzeným centrom
Slovenska, kultúrnym, hospodárskym, vládnym, takisto si myslím, že aj Košice
sú kultúrnym centrom veľkým počtom obyvateľov a husto obývaného regiónu a
že toto centrum by sa malo vyvíjať takisto po stránke hospodárskej, kultúrnej
a vôbec po všetkých stránkach. Netvrdím, že je potrebné, aby Košice dostávali
osobitný štatút. To azda nebude treba. Skôr by bolo prirodzenejšie, aby nijaké
mesto na Slovensku nemalo žiadny osobitný štatút. Nech sú všetky mestá a
všetky dediny na Slovensku tak ako je to v programovom vyhlásení vlády, rovnocennými
partnermi, nech si budujú z toho, čo majú a nie tak, že jednému dáme osobitný
štatút a druhým nedáme nič.
Takže dávam na zváženie, či vôbec dávať osobitné štatúty alebo ich nedávať.
Ak budeme dávať osobitné štatúty, v tom prípade aj Košiciam a myslím, že
na Slovensku je viac historicky veľmi dôležitých miest, ako je Levoča,
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Středa 4. července 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 22/24 (4. 7. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Středa 4. července 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 4. července 1990
Minulý
Dolů
Další
Banská Štiavnica a iné, ktoré by si tiež zaslúžili určitý osobitný štatút
a ktoré sa za posledné roky tak zničili, že zo slovenských klenotov sa stali
zrúcaniny. Uzavrel by som to tak, že tento zreteľ treba brať do úvahy. Myslím
si, že vzhľadom na excentrickú polohu Bratislavy na Slovensku by malo byť
viac kultúrnych, spoločenských a hospodárskych centier. Vzhľadom na veľkosť
300-tisícových Košíc by toto mesto malo zostať primátorským mestom.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Ľuptákovi
za príspevok. Do rozpravy sa ešte písomne prihlásili i ďalší poslanci. Teraz
vystúpi pán poslanec Zselenák.
Poslanec J. Zselenák:
Som Jozef Zselenák, poslanec za Východoslovenský
kraj a KSČS.
Vážený pán predseda, vážená Slovenská národná rada, nechcem udržiavať
rokovanie, ale vzhľadom na skutočnosť, že prvému podpredsedovi Slovenskej
národnej rady pánovi Čarnogurskému sa podarilo vyčariť na moje konto úsmev
na vašich tvárach, chcel by som zareagovať a zaujať stanovisko.
Pán prvý podpredseda si moju pripomienku, ktorú som včera predložil, vysvetlil
nie celkom presne a neoboznámil vás s celým jej znením, komentoval ju podľa
vlastného názoru. Ináč s názorom, ktorý vyslovil, plne súhlasím. Myslím si,
že som sa pri svojom vystúpení na začiatku rozpravy, keď som sa prihlásil,
podľa toho aj správal. Predmetom mojej pripomienky bolo - vzhľadom na skutočnosť,
že predvčerom na zasadnutiach výborov niektorí členovia vlády disponovali
menším rozsahom času ako by si to prerokovaná problematika vyžadovala - aby
poslanci mohli svoje pripomienky v kľude a podľa vlastného zváženia predniesť.
Rovnako vzhľadom na skutočnosť, že do rozpravy, ako pán prvý podpredseda
oznámil, sa hlásili väčšinou poslanci zo strán, ktoré nie sÚ vo vládnucej
koalícii a nemali ani rovnakú možnosť ovplyvniť znenie programového vyhlásenia,
i vzhľadom na rozloženie politických síl, bola podľa môjho názoru situácia,
ktorá vyžadovala, aby poslanci, zastupujúci strany, ktoré sú v menšine, mali
priestor, mohli vyjadriť svoj názor a predložiť návrhy. Tárajov nemám rád
ani ja. Nebolo by však dobré, aby v ktoromkoľvek z poslancov vznikol dojem,
že ostatní ho počúvajú neradi a o jeho názor nestoja. V tom - myslím sme
zajedno.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR  O. Keltošová:
Ďakujem. Ako ďalší sa do rozpravy
prihlásil pán poslanec Tirinda.
Poslanec P. Tirinda:
Vážené   predsedníctvo Slovenskej národnej
rady, vážená   vláda Slovenskej republiky, vážené   poslankyne, vážení
poslanci, dovoľte mi z predošlej diskusie trošku vybočiť. My sme sa prihlásili
už ráno v nádeji, že prihlásené príspevky budú brané v tom poradí ako boli
odovzdané.
V mene Klubu poslancov Maďarského Kresťansko-demokratického hnutia a hnutia
Spolužitie chceme uverejniť toto oznámenie:
O niekoľko hodín na pôde Federálneho zhromaždenia budú naši kolegovia
poslanci rozhodovať o tom, kto bude prezidentom Českej a Slovenskej Federatívnej
Republiky. Myslím si, že je určitou našou morálnou povinnosťou, keď explicitne
síce nehlasujeme, ale podporujeme kandidatúru pána Václava Havla. Prečítam
naše oznámenie doslovne.
"Poslanci Slovenskej národnej rady Klubu Maďarského kresťanskodemokratického
hnutia, Spolužitie podporujú kandidatúru Václava Havla na funkciu prezidenta
Českej a Slovenskej federatívnej Republiky. Maďarské kresťansko-demokratické
hnutie a Spolužitie si vysoko váži postoj Václava Havla ako predstaviteľa
opozície v dobách totalitného režimu. Pána Havla, považujú za zjednocujúcu
osobnosť demokratického procesu v našej krajine tak, ako to preukázal už
počas doterajšieho výkonu funkcie prezidenta republiky. Očakávajú, že Václav
Havel bude po zvolení vykonávať svoju funkciu nadstranícky ako prezident
všetkých orgánov, ktorým leží na srdci sloboda a demokracia v našej krajine
bez ohľadu na príslušnosť k politickým hnutiam, stranám ako aj národnostiam.
"
Toľko z oznámenia.
Chcel by som sa ešte snáď divákom v Slovenskej televízii ospravedlniť,
že sme obdobné oznámenie prostredníctvom Slovenskej televízie už v predpoludňajších
hodinách
urobili, ale keď prejavujeme dobrú vôľu a niekto nám dáva k narodeninám
kytičky, tých nikdy nie je dosť, a na pôde parlamentu takéto oznámenie považujeme
za účelné a prospešné.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi za
pekný diskusný príspevok. Prosím o vystúpenie pána poslanca Poláka. Pripraví
sa poslankyňa dr. Rozinajová.
Poslanec M. Pollák:
Vážená Slovenská národná rada, vážená vláda.
Som Pollák, poslanec za KDH, Východoslovenský kraj.
Dovoľte mi krátku poznámku už z dôvodu svojho obsahu a z dôvodu vystúpení
predchádzajúcich predrečníkov.
Minulý týždeň som prvýkrát zložil sľub poslanca a teraz som na tejto pôde
nováčikom. Napriek tomu, alebo práve preto sa zamýšľam nad tým, čo a hlavne
ako sa udialo v tejto sále. Aj ja sa teším z čoho, že po slobodných voľbách
je tu slobodný parlament, ktorého cieľom je sloboda každého občana. Z tej
po slobodnej postupnosti ale vyčnievajú vnútorne neslobodní poslanci. Inak
si neviem totiž vysvetlil, ako je možné, že nejeden poslanec historicky nedemokratickej
strany nám vážne prednáša o demokracii, alebo roky závislý redaktor nás poúča
o nutnosti nezávislých novín a časopisov. Podobnými akrobatickými výstupmi
a skutočnými saltami sa pôda parlamentu mení na akúsi parlamentnú manéž a
tak si mnohí diváci iste prichádzajú na svoje.
Nechcem dramatizovať túto situáciu. Pripájam sa k tým poslancom, ktorí
nás niekedy aj tým, že sú ticho, vyzývajú k tomu, aby sme vážili slová a
tiež čas, v ktorom odznievajú. Ide v pravom slova zmysle o pracovný čas.
Zároveň vyjadrujem presvedčenie, že demagógia pomaly, ale iste opustí tento
priestor. Niekedy má veľmi jemné formy. Nie je to tak dávno, keď sme si tu
vypočuli slová - skrátene povedané - že máme nadpriemerných a priemerných
pracovníkov, ale dúfame, že podpriemerných nebudeme mať.
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
v tomto volebnom období máme k dispozícii až dva roky na to, aby sme rozprávali
a rozprávali. Zároveň máme k dispozícii iba dva roky na prácu, ktorá nás
čaká a po ktorej by malo zostať niečo trvalé. V každom prípade však nemáme
k dispozícii štyri roky.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem. Vystúpi poslankyňa pani
Rozinajová. Pripraví sa poslanec Masarik.
Poslankyňa H. Rozinajová:
Vážené predsedníctvo, pani poslankyne,
páni poslanci, včerajší predrečníci vo svojich príspevkoch poukazovali na
značný nárast kriminality a delikvencie najmä mladých ľudí. Som presvedčená,
že tieto spoločenské mravné nešváry nemožno odstraňovať iba cestou právnických
sankcii, že je tu potrebná súbežná prevencia, ku ktorej nesporne patrí mravná
vychovanosť. Iba samotná vysoká životná úroveň na materiálnej podstate nie
je samospasiteľná. Základom spoločenského napredovania ostáva mravne vyspelý
občan. Tu mi treba dodať, že bez dobrej rodinnej výchovy sa asi mravne vyspelej
mládeže nedočkáme.
Preto by som si dovolila z tohto miesta navrhnúť, aby pre otázky rodiny,
ktorá je takou závažnou spoločenskou oblasťou, boli zriadené výbory, a to
rovnako pri vláde ako aj pri Slovenskej národnej rade, aby práca týchto výborov
spadala priamo do kompetencie prvých podpredsedov, t. j. prvého podpredsedu
vlády a prvého podpredsedu Slovenskej národnej rady. Otázky ženy a rodiny,
to nie sú iba problémy sociálnej povahy, ale problémy šiesteho spoločenského
- a dovolím si tvrdiť - aj národného kontextu. Veď najmä v rodine sa prejavuje
špecifikčnosť národa a rodiny sú hlavnými nositeľmi národnej identity.
Preto odporúčam, aby pre riešenie otázok rodiny a ženy, ktorú zvykneme
nazývať srdcom rodiny, boli zriadené tieto dva výbory na úrovni vlády a aj
Slovenskej národnej rady.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredsedníčká SNR O. Keltošová:
Ďakujem pani poslankyni Rozinajovej
za iniciatívne návrhy. Budeme sa nimi zaoberať v Predsedníctve Slovenskej
národnej rady. Dávam slovo poslancovi Masarikovi.
Poslanec J. Masarik:
Vážená Slovenská národná rada, vážená vláda,
dámy a páni, som Ján Masarik, Kresťansko-demokratické hnutie.
Po včerajšom schválení parlamentom môže nová vláda Slovenskej republiky
rozpracovávať svoje programové vyhlásenie zo všeobecne definovanej polohy
do podrobnosti. Pri tejto príležitosti chcem jej poskýtnút námet na prázdniny
a chcem upozorniť príslušných členov vlády na situáciu, v ktorej sa teraz,
v meniacich sa spoločensko-ekonomických podmienkach, nachádzajú výskumné
ústavy, teda pracoviská zaoberajúce sa predovšetkým aplikovaným, v menšej
miere i základným výskumom.
Zároveň chcem navrhnúť opatrenia, ktoré zohľadňujú špecifikum tvorivej
práce výskumných ústavov a môžu pomôcť vyviesť ich z existenčného ohrozenia,
v ktorom sa dnes nachádzajú. Prednášam dnes tento problém preto, lebo pri
rozpracovávaní programového vyhlásenia sa s ním určití členovia vlády nevyhnutne
stretnú.
V akej situácii sa dnes nachádzajú naše výskumné ústavy? Vznikli z nich
štátne podniky, ktoré majú hospodáriť na princípe samofinancovania a pre
ich činnosť platia rovnaké podmienky ako pre výrobné podniky. Teda organizácie,
ktorých finálnym výrobkom je duševná práca, ich výrobky majú nehmotnú podobu,
boli postavené na úroveň podnikov vyrábajúcich napríklad hračky, traktory
alebo hoci fúriky. Dá sa povedať, že je to svetový unikát, pretože ani z
vyspelých západných krajín nepoznáme prípad, aby výskumné organizácie pracovali
za rovnakých podmienok ako výrobné podniky.
Dnešná situácia vedie nutne k spoločensky nežiadúcemu oslabeniu funkcie
a účinnosti výskumno-vývojového potenciálu a utvára podmienky k ďalšiemu
zaostávaniu celého národného hospodárstva.
Výskumné ústavy sme postavili na vlastné nohy, mali by riešiť úlohy, ktoré
si u nich objednajú výrobné podniky. Avšak samotné výrobné podniky majú dnes
existenčné problémy, neisté postavenie, snažia sa o prežitie zajtrajška alebo
blízkej budúcnosti a v prevažnej miere nie sú ochotné myslieť na vzdialenejšiu
budúcnosť, keď budú musieť vyrábať lepšie, lacnejšie a modernejšie, v čom
im môžu pomôcť práve výskumné ústavy. Dnes si podniky objednávajú u výskumníkov
najčastejšie iba pomoc pri riešení najpálčivejších problémov vo výrobe, pri
racionalizácii a podobne.
Často sa v tejto súvislosti stretávam s názorom, podľa ktorého podniky
spoznajú na vlastnej koži, že bez výskumu, ktorý je dôležitý pre ich budúcu
existenciu, si neporadia a keď na to prídu, budú ochotní investovať i do výskumu.
Nemôžem súhlasiť s týmto názorom, pretože keď na to podniky prídu, môže byť
neskoro pre samotné podniky i pre výskum. Takto to vyzerá u nás.
Pre porovnanie uvediem, aká je situácia výskumu v priemyselne vyspelých
krajinách. Všetky veľké firmy vlastínia pracoviská aplikovaného výskumu a
ich činnosť v plnom rozsahu financujú. Táto cesta zrejme očakáva i nás. Okrem
toho jestvujú, a to i v malých krajinách, napríklad v Holandsku a Fínsku,
samostatné ústavy slúžiace malým a stredným podnikom i vláde. Je to teda
obdoba našich výskumných ústavov, ktoré sú štátnymi podnikmi. Ich činnosť
financuje približne z jednej polovice štát a približne. spolovice využívajú
svoju kapacitu pre platiacich zákazníkov. Na rozdiel od našich podmienok
cieľom snaženia týchto ústavov nie je zisk, ale iba výskum a vývoj. Štát
má značný záujem na ich prosperite a snaží sa o to, aby podporil ich činnosť
a pomohol im nie udržať kontakt so svetovou úrovňou, ale dostať sa na špičku
vývoja.
Aké možnosti riešenia nepriaznivej situácie výskumných ústavov u nás jestvujú?
Základným predpokladom je to, aby štát pochopil, a ja dúfam, že naša nová
vláda to chápe, že ekonomická stránka jestvovania výskumných ústavov musí
byť postavená na odlišných princípoch ako hospodárenie výrobných podnikov,
teda že hlavnou úlohou výskumných ústavov nie je tvoriť vlastný zisk, ale
pomáhať vytvárať väčší zisk vo výrobe.
S nádejou sme očakávali zákon o štátnom podniku, ale najmä zákon Federálneho
zhromaždenia č. 156/1989 Zb. o odvodoch do štátneho rozpočtu, ktorý piati
od 13. decembra 1989. Ani jeden z týchto zákonov nerešpektoval špecifiká výskumných
ústavov. V zákone o odvodoch do štátneho rozpočtu nie sú zohľadnené odchýlky
výskumnej a vývojovej základne od všeobecne platného  režimu pre výrobné
podniky, pretože stanovuje v oboch prípadoch rovnaký odvod zo zisku vo výške
55 %. Dovtedy, kým sa nezačal uplatňovať zákon o štátnom podniku, odvod zo
zisku výskumnej a vývojovej základne tvoril jednu tretinu odvodu výrobných
podnikov. Preto navrhujeme túto výšku ponechať, prípadne zvážiť, či je vôbec
tento odvod účelný. Pre posilnenie výskumu a vývoja odporúčame, aby sa odvod
zo zisku podnikov uskutočnil až po dotovaní fondu rozvoja.
Ďalšie opatrenie, ktoré by podporilo existenciu samostatných pracovísk
aplikovaného výskumu, je zníženie odvodu z miezd, prípadne možnosť použiť
odvod spätne na financovanie vlastného výskumu. Vzhľadom na to, že vo výskumných
ústavoch je výrazne vyšší podiel živej práce, navrhujeme, aby bol odvod znížený
tak ako je to u výrobných organizácii z 50 % na 20 %, pretože zvýšené odvody
výrazne negatívne ovplyvňujú cenovú tvorbu ústavov a tým značne zvyšujú cenu
riešenia.
Jestvujú i ďalšie vážne problémy výskumných ústavov, napríklad financovanie
vyhľadávacieho výskumu, teda výskumu noviniek, ktoré dosiaľ neboli riešené
a nie je možné ich riešenie zakúpiť, ďalej zabezpečenie devízových prostriedkov
pre výskumné riešenia a oblasť informatiky, financovanie riešenia perspektívnych
a rizikových úloh mimoštátneho plánu. K nim sa však nebudem teraz vyjadrovať.
Opatrenia, ktoré som navrhol, majú tú prednosť pred priamymi dotáciami
štátom, že prostriedky získané navrhovanými opatreniami môžu vzniknúť iba
z výsledkov výskumnej činnosti ústavov a bez hospodárskych úspechov nemôžu
vzniknúť, a potom štát nemusí rozhodovať o výške dotácii a ich vynaložení.
Myslím, že nikto z nás nepopiera dôležitosť a obrovský význam vody a výskumu
pre budúcnosť našej republiky. Faktom je, že naša výskumná základňa nie je
natoľko účinná ako výskum vo vyspelých krajinách. Na príčine sú objektívne
i subjektívne dôvody. V plánovanom hospodárstve, centrálnom riadení a permanentnom
nedostatku životne potrebných vecí, zastaralom prístrojovom vybavení je možné
vo všeobecnosti za svetovou úrovňou iba zaostávať. Požiadavka, aby odborná
úroveň vedúcich výskumných pracovníkov korešpondovala s politickou vyspelosťou,
pričom tento druhý faktor sa často uprednostňoval, tiež nepridala kvalite
ústavov. Dúfame, že tato doba je už za nami. Okrem toho naše výskumné ústavy
pripomínajú neohrabané monštrá z predchádzajúcich geologických období a budú
zrejme musieť prejsť tŕnistou a bolestivou cestou hľadania svojho miesta
v spoločnosti, v hospodárstve založenom na sociálnom trhovom hospodárstve.
Obraciam sa preto na vládu Slovenskej republiky, aby sa pri rozpracovaní
programového vyhlásenia urýchlene zaoberala otázkou výskumných ústavov a
vzťahom základného a aplikovaného výskumu i celkovým systémom ekonomických
nástrojov tak, ako to vo svojom programe uvádza.
Ďakujem za pozornosť. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem poslancovi Masarikovi
za podnetné vystúpenie. O slovo požiadal minister práce a sociálnych veci
pán Novák.
Minister práce a sociálnych veci SR S. Novák:
Vážené dámy, vážni
páni, dostali sme telegram zo Závodov ťažkého strojárstva z Detvy, kde nám
predsedníčka komisie žien pani Katarína Látková píše:
"Žiadame predstaviteľov vlády Slovenskej republiky ešte na dnešnej schôdzi
Slovenskej národnej rady zaujať stanovinko k zdrojom platenia úhrady za sviatok
6. júla v Českej republike.
Ďalšia otázka - riešenie zamestnanosti väčšiny žien v lokalitách s konverziou
špeciálnej výroby pokladáme za samozrejmú povinnosť vlády. "
Dovolím si na tento telegram v krátkosti zodpovedať.
6. júl je sviatok, ktorý je uznaný v Českej republike. Vzhľadom na to,
že udalosť, ktorá sa viaže v Českej republike k tomuto dňu, na Slovensku
nie je taká tradičná, na Slovensku nebol uznaný za deň pracovného voľna.
To však neznamená, že nie je v kompetencii Slovenskej národnej rady, aby
v budúcnosti niektorý deň, na ktorý sa viaže určitá významná historická udalosť
v našich dejinách, uznala za deň pracovného voľna.
Na druhú otázku, samozrejme, v prvom rade môžem hovoriť za ministerstvo
práce a sociálnych vecí, ale myslím, že môžem hovoriť aj za celú vládu. Urobíme
všetko pre to, aby konverzia špeciálnej výroby, ktorá sa týka predovšetkým
našich žien, prebehla čo najhladšie a bez väčších sociálnych otrasov.
Ďakujem za pozornosť.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi Novákovi
za odpoveď. Pýtam sa, či má niekto z poslancov ešte otázku na členov vlády?
Poslanec Brestenský zo Slovenskej národnej strany.
Poslanec R. Brestenský:
Vážený pán predseda, vážená vláda, vážené
poslankyne a poslanci, budem opäť stručný. Jedným zo zaujímavých problémov
vzhľadom na stav v hospodárstve je otázka stredných odborných učilíšť. Preto
si dovolím položiť otázku pánovi ministrovi školstva, ako sa bude riešiť
práve tento problém vzhľadom na to, že organizácie, štátne podniky, ktoré
sú zriaďovateľmi učilíšť a nesú kompletnú ťarchu materiálnych nákladov, nemajú
alebo začínajú nemať prostriedky a snažia sa tohoto problému zbaviť. Akým
spôsobom sa tento problém bude riešiť? Samozrejme nedomnievam sa, že otázku
dostanem zodpovedanú dnes.
Ďakujem.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi poslancovi Brestenskému.
Dávam slovo pánovi poslancovi Filippovi.
Poslanec J. Filipp:
Vážená pani predsedajúca, vážené Predsedníctvo
Slovenskej národnej rady, vážená vláda Slovenskej republiky, vážené poslankyne,
vážení poslanci, neviem, či treba tento úvod, lebo mám len pár slov, ale
aby som snáď nezostal v hanbe a ani my všetci, pretože v tomto dokumente,
ktorý sme pred chvíľou odsúhlasili, sme sa nášmu slovenského jazyku veľmi
nezavďačili. Asi naozaj bude treba tento zákon v krátkej dobe schváliť.
Na prvej strane hovoríme, že poslanci Slovenskej národnej rady chápu obecnosť
programového vyhlásenia. Prosím vás, "všeobecnosť", pretože obecnosť je vlastne
dedinskosť, vidieckosť. Je to české slovo. Môže sa to opraviť. Musí. Ďakujem.
Ďalej, prosím vás, mám otázku, ale neviem na koho. Zúčastnil som sa rokovania
pléna Okresného národného výboru Košice-vidiek ako poslanec. Predseda ONV
a ďalší funkcionári a poslanci ma poprosili, aby som požiadal - takisto nevedeli
koho - aby sa v rámci novej štrukturalizácie štátnej správy zachovala celistvosť
okresu Košice-vidiek, ktorý má byť podľa nejakého nového územného členenia
rozdelený zrejme na časť maďarskú a časť slovenskú, čím sa vraj narúša historické
hľadisko celistvosti okresu a uzlové centrá, pravdepodobne ako Moldava, Medzev,
Jasov, ktoré majú istú oprávnenosť, funkčnosť v živote tohto okresu, by boli
nejako eliminované zo života a nakoniec, aby týmto oprávneným centrám bola
neskôr priznaná patričná právomoc. Zároveň ma prosia, aby sme zabránili mestu
Košice zlikvidovať alebo zhltnúť polovicu tohoto okresu, tú ďalšiu, ktorá
ešte ostane po tých úpravách. Keby na to mohol niekto odpovedať.
Ďakujem vám.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Hlási sa ešte niekto z poslancov
do rozpravy? Hlási sa pán poslanec Galanda.
Poslanec M. Galanda:
Vážená pani predsedajúca, vážené predsedníctvo
Slovenskej národnej rady, vážené poslankyne, vážení poslanci, vážená vláda,
volám sa Milan Galanda, kandidoval som za VPN v Stredoslovenskom kraji.
To, že naša spoločnosť nepatrí medzi vyspelé ekonomicky funkčné stály,
je zavinené aj tým, že riadenie práce ako takej nebolo, myslím si, že ani
nie je dostatočné. A tu by som chcel vzniesť menší apel.
Skúsme tu, na pôde slovenského parlamentu pracovať moderne, efektívne
a pragmaticky, t. j. vytýčme si konkrétny problém, rozoberme ho, vyriešme
ho a poďme ďalej. A takouto postupnou, krokovou metódou skúsme riešiť všetko,
čo nás trápi. Nerozoberajme teda všeobecné nekonkrétne veci, o ktorých všetci
viete.
A povedal by som ešte jednu vec. čas, ktorý tu trávime, je čas pracovný.
Tak ho využívajme na prácu, ale na konkrétnu prácu, aby ten národ, ktorý
nás vidí povedal: nesedia tam zbytočne. Jedno staré slovenské porekadlo hovorí:
"Kto naháňa naraz dvoch zajacov, nemusí chytiť ani jedného!" Neskúšajme chytať
naraz celú čriedu.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem poslancovi Galandovi.
Má ešte niekto otázku? Hlási sa pán minister Snopko.
Minister kultúry SR Ľ. Snopko:
Vážené Predsedníctvo Slovenskej
národnej rady, vážená vláda, vážení poslanci, kedže naše pred prázdninové
rokovanie sa pomaly schyľuje ku koncu, chcel by som ako člen vlády poprosiť
Predsedníctvo Slovenskej národnej rady a Slovenskú televíziu, chcel by som
predniesť jednu prosbu, ktorá nás pravdepodobne ako jedna z mála zjednotí,
či by nebolo možné za tie dva mesiace prázdnin nášho parlamentu inštalovať
taký druh osvetlenia, ktorý by nás netrápil, ktorý by nám umožnil pracovať
presne podľa predsavzatí, ktoré máme.
Ďakujem. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Ďakujem pánovi ministrovi. Ak
už nie sú ďalšie otázky, pýtam sa pána premiéra vlády, či členovia vlády
budú odpovedať na otázky poslancov?
Predseda vlády SR V. Mečiar:
Zodpovedajú na všetky otázky písomne.
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené poslankyne, vážení poslanci,
na záver našej rozpravy požiadal ešte o slovo predseda Slovenskej národnej
rady pán František Mikloško.
Predseda SNR F. Mikloško:
Vážené poslankyne, vážení poslanci, milí
priatelia, hoden je robotník svojej mzdy. Vy všetci ako tu sedíte, ste sa
za posledné mesiace spolu s vašimi rodinami s nesmiernym vypätím zaangažovali
za lepší, dôstojný a demokratickejší život v našej krajine. Vy všetci ste
nasadili svoju existenciu, svoje zdravie - a ja si dovolím povedať, že v
tých prvých chvíľach i svoj život - za to, aby sme mohli žiť tak, ako to
teraz začíname.
Vy všetci ste hodní svojej mzdy. Prichádza čas prázdnin, čas dovoleniek.
Prosím vás, zabudnite počas týchto dovoleniek na politiku, na parlament,
na všetko, čo nás unavovalo. Venujte sa sebe, venujte sa svojim rodinám,
čítajte to čo sa vám páči a stretneme sa tak, ako nám to o chvíľu povie pani
podpredsedníčka.
Želám vám všetko, všetko dobré. /Potlesk. /
Podpredsedníčka SNR O. Keltošová:
Vážené kolegyne a kolegovia poslanci,
ďalšia schôdza slovenskej národnej rady sa predpokladá 20. - 22. augusta
1990 s programom, ktorý dostanete v pozvánke. Ešte predtým, v týždni od 13.
do 17. augusta budú rokovať všetky výbory Slovenskej národnej rady.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Středa 4. července 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 23/24 (4. 7. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Středa 4. července 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 4. července 1990
Minulý
Dolů
Další
Ešte raz sa vám chcem poďakovať za vašu aktivitu počas týchto dvoch dni
a druhú schôdzu Slovenskej národnej rady končím.
Ďakujem. /Potlesk. /
Schôdza ukončená o 16, 00 hodine.
Uznesenia prijaté  na  2. schôdzi  Slovenskej   národnej   rady 3. a
4. júla  1990
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1083/1990
16
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z   29. júna   1990
o   voľbe   nových   poslancov  Slovenskej   národnej   rady do  výborov
Slovenskej   národnej   rady
Slovenská       národná       rada
v zmysle § 4 písm. l/ zákona SNR č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej
národnej rady
zvolila
Jozefa Berényiho, VPN za čléna Výboru Slovenskej národnej rady pre vzdelanie,
vedu, kultúru a šport,
Dagmar K m e ť o v ú, SNS za členku Výboru Slovenskej národnej rady pre
štátnu správu a územnú samosprávu.
Predseda
Slovenskej  národnej   rady: František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan      Brndiar, v. r.
Vojtech       Balážik       v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1083/1990
17
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
z  29. júna  1990
o   voľbe   ďalšieho   člena   Predsedníctva   Slovenskej    národnej rady
Slovenská       národná         rada z  v o  l   i   la
za    ďalšieho   člena   Predsedníctva   Slovenskej   národnej rady
Milana      Ftáčnika                                  KSČS.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady: František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan      Brndiar, v. r.
Vojtech      Balážik, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1083/1990
18
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
Z 3. júla 1990
k návrhu na voľbu členov komisie na vypracovanie návrhu uznesenia slovenskej
národnej rady k Programovému vyhláseniu vlády slovenskej republiky
Slovenská  národná   rada z v o l i l a
komisiu na vypracovanie návrhu uznesenia Slovenskej národnej rady k Programovému
vyhláseniu vlády Slovenskej republiky v tomto zložení:
predseda
Ján  Klepáč, KDH podpredseda Slovenskej národnej rady
členovia       Rezsö Szabó, MKDH-ES
ústavnoprávny výbor SNR
Štefan  Harna, MKDH-ES Národohospodársky a rozpočtový výbor SNR
Jozef Prokeš, SNS Vyboč SNR pre obchod a služby
Anton      Hrnko, SNS
Výbor SNR pre štátnu správu a územnú
samosprávu
Ivan      Brndiar, DS
výbor SNR pre národnosti, etnické skupiny
a pre ľudské práva
Vladimír Čečetka, VPN Branno bezpečnostný výbor SNR
Mikuláš  Huba, SZ
Výbor SNR pre životné prostredie a ochranu
prírody
Peter  Tatár, VPN Vyboč SNR pre sociálnu politiku, zdravotníctvo a sociálne
vzťahy
Helena Rozinajová, KDH Výbor SNR pre vzdelanie, vedu, kultúru a šport
Vladimír   K m e ť, KDH Zahraničný výbor SNR
Ľubomír  Fogaš, KSČS Ústavnoprávny výbor SNR.
Predseda
Slovenskej národnej rady: František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan      Brndiar, v. r.
Vojtech      Balážik, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1081/1990
19
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY zo 4. júla  1990
k Programovému vyhláseniu vlády Slovenskej republiky
Slovenská  národná  rada 1. Konštatuje,
že vláda chce ísť cestou tvorivého prístupu orientovaného na rozhodujúce
problémy a oblasti života občanov Slovenskej republiky. Vzhľadom na určitú
obecnosť Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky poslanci SNR
očakávajú v najbližšom čase jeho konkretizáciu v praktickej činnosti vlády
Slovenskej republiky, jej orgánov, ministerstiev a ostatných ústredných orgánov
štátnej správy Slovenskej republiky.
Pred novovymenovanou vládou je veľa závažných problémov, ktoré vyplývajú
z dedičstva minulého vývoja, pre riešenie ktorých predchádzajúca vláda národného
porozumenia vzhľadom na ohraničené časové možnosti vytvorila len základné
spoločensko-politické predpoklady. Problémy existujú vo všetkých oblastiach
života našej spoločnosti, pričom v súčasnom prechodnom období sa koncentrujú
najmä v sociálno-ekonomickom vývoji.
Priaznivo vyznieva snaha vlády Slovenskej republiky o rýchle uskutočnenie
rozhodných opatrení, čo skráti prechodné obdobie k trhovému mechanizmu. Radikálnosť
ekonomickej reformy umožni v budúcnosti formovať požadovanú kvalitu sociálno-ekonomického
života Slovenska aj za cenu určitých dočasných obetí v prenose jej uskutočňovania.
Starostlivosť, ktorú chce vláda venovať sociálnej problematike dokumentuje,
že si je vedomá súčasných problémov, ale i ťažkosti, ktoré pravdepodobne
v tejto citlivej oblasti vzniknú. Zvýšenú pozornosť sociálne slabším vrstvám
obyvateľstva považuje za jeden z princípov budovania sociálno spravodlivej
spoločnosti, ktorá zodpovedne a v rámci svojich možností vytvára priaznivé
podmienky pre všetkých občanov.
Vláda na hlási k ďalšiemu rozvíjaniu demokratických princípov, ľudských
práv, garantovaniu slobody svetonázoru, vierovyznania, pohybu, prijímania
a šírenia informácii. Chce v rámci demokratického procesu pokračovať v riešení
problematiky národnosti a Rómov žijúcich na území Slovenskej republiky, ale
aj venovať sa Slovákom žijúcim v zahraničí.
Vláda slovenskej republiky chce vytvárať podmienky pre plne demokratický
a slobodný vývoj Slovenska, jeho regiónov a obcí. Pritom bude vychádzať z
uplatňovania princípu decentralizácie vo vzťahu k federácii, ako aj k organizovaniu
štátnej správy, hospodárskej sféry pri posilňovaní miestnej samosprávy. Zavŕšením
princípu suverenity národných orgánov nad národným bohatstvom a hospodárstvom
na území republiky bude prijatie ústavy Slovenskej republiky a následne Ústavy
Českej a Slovenskej Federatívnej Republiky, ktoré je potrebné urýchlene schváliť.
Rokovania výborov Slovenskej národnej rady poukázali na správnosť stanovených
celkových cieľov, ktoré je potrebné konkretizovať v ďalšom postupe pri realizácii
programového vyhlásenia v oblastiach národného hospodárstva, sociálnej politiky,
zahraničných vzťahov, školstva, kultúry, vedy, zdravotníctva, štátnej správy,
ekológie, národnostnej politiky, bezpečnosti a ďalších;
2. odporúča
vláde Slovenskej republiky spracovať vecný a časový program realizácie
úloh obsiahnutých v programovom vyhlásení, a to najmä:
- predložil návrh ústavy Slovenskej republiky pri rešpektovaní princípov
suverenity Slovenska a zo suverenity vyplývajúcich princípov rovnoprávneho
vzťahu Českej republiky a Slovenskej republiky,
zabezbečiť verejný poriadok, ochranu života, zdravia občanov a majetku,
-  na úseku brannej politiky podporovať proces odzbrojenia s cieľom dosiahnuť
čo najnižšiu úroveň ozbrojených sil v súlade s princípom brannej dostatočnosti
pri zachovaní bezpečnosti, zvrchovanosti a územnej celistvosti Slovenskej
republiky,
-  rozpracovať postup radikálnej ekonomickej reformy s cieľom rýchleho
prechodu na trhové princípy národného hospodárstva pri zohľadnení ekonomických
a sociálnych osobitostí Slovenska, ako sú konverzia, finalizácia, miera zhodnocovania,
cenové deformácie, demografický vývoj  a pod.,
-  požadovať delimitáciu jednotlivých odvetví   národného hospodárstva
z úrovne federálne riadených do    republikových kompetencii /doprava, spoje,
energetika,     zahraničný obchod/,
-  vypracovať účinný systém chrániaci obyvateľstvo pred možnými negatívnymi
sociálnymi dopadmi prechodu na trhové hospodárstvo,
-  urýchliť reformu slovenského zdravotníctva s prihliadnutím na regionálne
vyrovnanie kvality zdravotníckych služieb a jeho ďalších aktuálnych problémov,
zamerať sa na vybudovanie zodpovedajúceho školského systému výchovy, celoživotného
vzdelávania a kvalifikácie. Riešiť problémy rekvalifikácie, rekvalifikačných
programov, formy a zdroje ich zabezpečovania a financovanie,
- vyhľadávať všetky možnosti a prostriedky na zvyšovanie kultúrneho, umeleckého
a športového života občanov, vytvárať podmienky na jeho inštitucionálne,
organizačné a ekonomické zabezpečenie, na zveľaďovanie a zhodnocovanie kultúrneho
dedičstva našich národov,
-  ekologický program chápať nadrezortne, prierezové s jeho synergickým
efektom a zabezpečovať jeho realizáciu prostredníctvom riadiacich funkcii
štátu v nových podmienkach. Pred  zásadnými  rozhodnutiami  strategického
charakteru týkajúcimi sa rozvoja národného hospodárstva uplatňovať viacalternatívne
pohľady na problémy a voliť zásadne tie alternatívy, ktoré sú ekologicky
najprijateľnejšie,
- dôsledne oddeliť štátnu správu od miestnej samosprávy už vo väzbe na
tohoročné komunálne voľby,
-  pripraviť zákon o slovenčine ako úradnom jazyku a o pravidlách jeho
používania v Slovenskej republike,
-  doriešiť používanie jazykov národnosti v zmysle medzinárodných konvencii,
- zlepšiť informovanosť o činnosti vlády pri príprave a realizácii reformy,
a to ako v občianskej, tak i v odbornej verejnosti;
3.          súhlasí s Programovým vyhlásením vlády Slovenskej republiky?
4.     vyslovuje
podľa čl. 107 ods. l písm. f/ a článku 127 ústavného zákona č. 143/1968
Zb. o československej federácii dôveru vláde Slovenskej republiky;
5.     u k l a d á vláde Slovenskej republiky
- predložiť stanovisko k pripomienkam predneseným poslancami k Programovému
vyhláseniu vlády SR na prvej schôdzi v rámci jesenného zasadania SNR,
predložiť Slovenskej národnej rade odpočet priebežného plnenia Programového
vyhlásenia vlády Slovenskej republiky do 30. júna 1991,
predložiť Predsedníctvu SNR legislatívny program vlády na rok 1990 do
31. júla 1990;
6.     ukladá
a/ Predsedníctvu Slovenskej národnej rady aby vymenovanie vlády Slovenskej
republiky uviedlo do súladu s ústavným zákonom č. 143/1968 Zb. o československej
federácii a zákonom SNR č. 207/1968 Zb. o zriadení ministerstiev a iných
ústredných orgánov štátnej správy SR v znení neskorších doplnkov a zmien,
b/ výborom Slovenskej národnej rady v rámci svojej kontrolnej pôsobnosti
dôsledne hodnotiť plnenie Programového vyhlásenia vlády Slovenskej republiky.
Predseda
Slovenskej  národnej  rady: František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan       Brndiar, v. r.
Vojtech      Balážik, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 976/1990
20
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 4. júla 1990
o schválení zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady
z 29. mája 1990 o usporiadaní majetkových vzťahov medzi gréckokatolíckou
a pravoslávnou cirkvou
Slovenská  národná   rada podľa čl. 121 ods. 4 ústavného zákona č. 143/1968
Zb. o československej federácii schvaľuje zákonné opatrenie Predsedníctva
Slovenskej národnej rady z 29. mája 1990 o usporiadaní majetkových vzťahov
medzi gréckokatolíckou a pravoslávnou cirkvou.
Predseda
Slovenskej  národnej   rady: František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan      Brndiar, v. r.
Vojtech      Balážik, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 992/1990
21
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 4. júla 1990
o schválení zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady
z 29. mája 1990 o určení Štátneho orgánu, ktorý je príslušný na výplatu štátneho
vyrovnávacieho príspevku
Slovenská  národná  rada podľa čl. 121 ods. 4 ústavného zákona č. 143/1968
Zb. o československej federácii
schvaľuje zákonné opatrenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady z 29.
mája 1990 o určení štátneho orgánu, ktorý je príslušný na výplatu štátneho
vyrovnávacieho príspevku.
Predseda
Slovenskej  národnej   rady: František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan       Brndiar, v. r.
Vojtech      Balážik, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1046/1990
22
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
20 4. júla 1990
o schválení zákonného opatrenia Predsedníctva Slovenskej národnej rady
z 18. júna 1990, ktorým sa mení zákon SNR č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku
Slovenskej národnej rady v znení zákona č. 133/1990 Zb.
Slovenská   národná  rada podľa ČL. 121 ods. 4 ústavného zákona č. 143/1968
Zb. o československej federácii
schvaľuje
zákonné opatrenie Predsedníctva Slovenskej národnej rady z 18. júna 1990,
ktorým Ba mení zákon SNR č. 44/1989 Zb. o rokovacom poriadku Slovenskej národnej
rady v znení zákona SNR č. 133/1990 Zb.
Predseda
Slovenskej národnej  rady: František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan      Brndiar, v. r.
Vojtech      Balážik, v. r.
SLOVENSKÁ NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1046/1990
23
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo 4. júla 1990
k spoločnému návrhu Predsedníctva Ústredného výboru Združenia politických
strán a spoločenských organizácii Slovenskej republiky a ministra spravodlivosti
Slovenskej republiky na odvolanie a voľbu sudcov z povolania súdov Slovenskej
republiky
Slovenská  národná  rada
podľa čl. 101 ods. l Ústavy v znení ústavného zákona ô. 155/1969 Zb. a
podľa S 43 ods. l zákona ô. 36/1964 Zb. o organizácii súdov a o voľbách sudcov
v znení neskorších predpisov
A. odvolala
z funkcie sudcu z povolania Okresného súdu v Rimavskej Sobote JUDr. Milana
Š t ú r i k a,
B. zvolila
do   funkcie   sudcov   z   povolania   súdov   Slovenskej republiky
týchto  kandidátov:
pre obvodný súd  Bratislava   l JUDr. Romana       F a   r  k a  B a JUDr.
Petra       Príkazského JUDr. Evu       Tulejovú JUDr. Evu      K  u   l
c  o v ú
pre Obvodný súd Bratislava  2 JUDr. Magdu    Florekovú
pre Obvodný  súd  Bratislava  3 JUDr. Pavla       S   l  á  d  o  k a JUDr.
Zuzanu     Ivaničovú
pre Obvodný  súd  Bratislava  4 JUDr. Tomáša       Micháleka JUDr. Katarínu
Štrignerovú
pre Obvodný  súd  Bratislava  5 JUDr. Rudolfa       S  u  r  a  n a JUDr.
Alenu    J   á  s   i   k o v ú
pre Okresný súd  Bratislava-vidiek JUDr. Helenu       Kožíkovú JUDr. Karola
Kováča JUDr. Janettu     Kubicovú
pre Okresný súd v Galante JUDr. Dagmar     V a   l  o  c  k ú
pre Okresný súd v Komárne JUDr. Michala  Henteka
pre Okresný súd v Leviciach JUDr. Imricha Hrašku JUDr. Pavla  K o c z
á n a JUDr. Zitu  Matyóovú
pre Okresný súd v Trenčíne JUDr. Romana H a r g a š a
pre Okresný súd v Trnave JUDr. Róberta  Foltána JUDr. Romana  G r e g
u š a
pre Krajsky súd v Banskej Bystrici JUDr. Jozefa  B ö h m e r a JUDr. Jána
R e š u t í k a JUDr. Branislava   Tomčíka
pre Okresný súd v Banskej Bystrici JUDr. Jozefa  B o t k u JUDr. Libušu
M u r č o v ú
Miroslava M a u k š a
Petra  H u l l u
pre Okresný súd v Čadci
Oľgu K r ö n o v ú
pre Okresný súd  v Martine JUDr. Evu       Čvikotovú
pre Okresný  súd  vo Veľkom Krtíši Táňu       Rapčanovú
pre Okresný  súd  v Bardejove JUDr. Irenu       Bajtošovú
pre Krajský súd_v Košiciach JUDr. Jozefa       Maleckého
pre Mestský súd  v Košiciach JUDr. Jozefa       K  u  č  e  č  k  u JUDr.
Jána       Lokšu JUDr. Ladislava       Scholcza
pre Okresný súd Košice  -  vidiek JUDr. Leu     Svrčekovú
pre Okresny súd  v Poprade JUDr. Mariana      Vladíka
pre Okresný súd  v Prešove
prom. práv. Apolóniu    Pavčekovú
pre Okresný súd v Spišskej Novej Vsi JUDr. Radoslava  Rusnáka
pre Okresný súd vo Svidníku
JUDr. Ladislava     Prokopiča.
Predseda
Slovenskej národnej rady: František  Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan      Brndiar, v. r.
Vojtech       Balážik, v. r.
Minulý
Nahoru
Další
Související odkazy
2. schůze
Středa 4. července 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram

SNR 1990-1992, 2. schůze, část 24/24 (4. 7. 1990)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
SNR 1990-1992
›
Stenoprotokoly
›
2. schůze
›
Středa 4. července 1990
Neprošlo opravou po digitalizaci !
Středa 4. července 1990
Minulý
Dolů
SLOVENSKA NÁRODNÁ RADA
Číslo: 1046/1990
24
UZNESENIE
SLOVENSKEJ NÁRODNEJ RADY
zo  4. júla  1990
k   správe   o   činnosti   Predsedníctva   Slovenskej   národnej   rady
za  obdobie  od   26. do   29. júna   1990
Slovenská       národná       rada
berie       so  súhlasom      na      vedomie
správu    o   činnosti   Predsedníctva   Slovenskej    národnej
rady za obdobie od  26. do  29. júna  1990.
Predseda
Slovenskej   národnej  rady:
František      Mikloško, v. r.
Overovatelia:
Ivan      Brndiar, v. r.
Vojtech      Balážik, v. r.
OBSAH
P r vy   d e ň   rokovania:
Otvorenie  a  procedurálne  otázky
str.
1
Schválenie   programu  schôdze
str.
3
L.
Správa  Ma ndá t o vé ho  a   imunitného  výboru  SNR  o  nastúpení  náhradníkov  na
uvoľnené  mandáty poslancov
str.
5
Poslankyňu   K. Kondášová
str.
6
2.
Sľub  poslancov Slovenskej   národnej
rady
str.
7
Zaradenie  poslancov do  výborov SNR
str.
8
3.
Voľba  člena  Predsedníctva  SNR
str.
9
Poslanec J. Majer
str.
9
Poslanec  J. Filipp
str.
11
Poslanec J. Majer
str.
11
4.
Pripomienky  poslancov
str.
14
Poslanec M. Kusý
str.
14
Poslanec J. Prokeš
str.
15
Poslanec J. Brestenský
str.
16
Poslanec K. Bárány
str.
17
Predseda  vlády SR V. Mečiar
str.
19
Minister  spravodlivosti  SK L. K o  š  t a
str.
21
Poslanec  Š. Nižňanský
str.
22
Poslanec J. Brestenský
str.
23
Poslanec J. Prokeš
str.
24
Predseda vlády SR V. Mečiar
str.
26
Oboznámenie s výsledkom voľby člena
Predsedníctva SNR
str.
28
5. Programovo vyhlásenie vlády Slovenskej
republiky
B t r.
29
Predseda vlády SR V. Mečiar
str.
29
Druhý deň rokovania:
Voľba komisie pre prípravu návrhu na
uznesenie k Programovému vyhláseniu
vlády SK
str.
71
Rozprava
str.
72
Poslanec L. Kliman
str.
73
Poslanec J. M a j e c
str.
75
Poslanec J. Bruncko
str.
SO
Poslanec J. Prokeš
str.
82
Poslanec J. Zselenák
str.
84
Poslanec K. H o f b a u e r
Poslanec I. Hudec
str.
str.
87
91
Poslanec J. J a k u š
str.
93
Poslanec J. Varjú
str.
95
Poslanec J. Ľupták
str.
97
Poslanec V. K m e ť
str.
100
Poslanec M. Huba
str.
104
Poslanec A. Z o r i č á k
str.
110
Poslanec I. Dobos
str.
113
Poslanec C. Ivan
str.
117
Poslanec  K. Fogaš
str.
122
Poslanec M. Galanda
str.
127
Poslanec A. Hykisch
str.
129
Poslanec K. 2  i  n g o  c
str.
131
Poslanec Š. H a  r  n a
str.
135
Poslanec   I. B  r  n d  i  a r
str.
137
Poslanec K. J  a  v o  r  u, k ý
str.
13S
Poslankyňa  D. Badálová
str.
141
Poslanec  A. Hrnko
str.
143
Poslanec  š. Bartakovics
str.
150
Poslanec  v. Blažko
str.
154
Poslanec  P. Tatár
str.
157
Poslanec v. Sládek
str.
159
Poslankyňa  T. Tóthová
str.
161
Poslanec R. Brestenský
str.
171
Poslanec   P. Brňák
str.
173
Poslanec J. Ivan
str.
176
Poslanec  G. Agárdy
str.
178
Poslanec   I. Dianiška
str.
180
Poslanec  M. Ftáčnik
str.
185
Poslanec M. Olejár
str.
187
Poslanec V. Kotrus
str.
189
Poslankyňa M. Oravcová
str.
191
Poslanec M. D z   i  a  k -    Košický
str.
192
Poslankyňa D. Uramová
str.
194
Poslanec  E. Bárány
str.
197
Poslankyňa  A. Vilčeková
str.
198
Poslanec R. Belan
str.
200
Poslanec. J. G a  š  p a  r
str.
203
Poslanec  D. Dobrovodský
str.
207
Poslanec  p. Weiss
str.
209
Poslanec V. K o m á  r
str.
213
Poslanec J. Prokeš
str.
214
Odpovede členov vlády SR na podnety,
ktoré vzišli z rozpravy k Programovému
vyhláseniu vlády SR
Prvý podpredseda vlády SR
J. Čarnogurský
str.
215
Minister vlády SR M. Kňažko
str.
220
Minister predseda Slovenskej komisie
pre životné prostredie I. Tirpák
str.
221
Minister priemyslu SR J. Holčík
str.
224
Minister lesného a vodného hospodárstva
V. Oberhauser
str.
226
Minister poľnohospodárstva a výživy SR
M. D ž a t k o
str.
230
Minister obchodu a cestovného ruchu SR
J. C h r e n
str.
231
Minister kultúry SR L. Snopko
str.
234
Minister zdravotníctva SR A. Rakús
str.
236
Minister školstva, vedy, mládeže a
športu SR L. K o v á č
str.
237
Minister vnútra SR A. Andráš
str.
238
Minister zdravotníctva SR A. Rakús
str.
246
Tretí deň rokovania:
Minister hospodárstva SR J. Belcák
str.
249
Minister výstavby a stavebníctva SR
J. Dubníček
str.
253
Minister predseda úradu pre privatizáciu
a správu národného majetku SR
A. M. Húska
str.
258
Minister plánovania SR R. Filkus
str.
266
Minister práce a sociálnych veci SR
S. Novák
str.
270
Podpredseda vlády SR J. Kučerák
str.
272
Minister spravodlivosti SK L. K o á t a
str.
278
Minister financií, cien a miezd SR
M. Kováč
str.
282
Minister predseda Výboru ľudovej kontroly SR M. Hvozdík
str.
286
Predseda vlády SR V. Mečiar
str.
288
6.
Návrh na schválenie zákonného opatrenia Predsedníctva SNR z 29. mája 1990
o usporiadaní majetkových vzťahov medzi gréckokatolíckou a pravoslávnou
cirkvou
str.
302
Prvý podpredseda SNR I. Čarnogurský
str.
302
Prvý podpredseda vlády SR J. Čarnogurský
str.
306
Rozprava
str.
308
Poslanec T. Pirovits
str.
308
Poslanec J. P r o k e š
str.
310
Minister kultúry SR L. Snopko
str.
311
Poslanec F. Balún
str.
313
Poslanec I. Ľupták
str.
314
Poslanec M. Hirjak
str.
314
Predseda SNR F. Mikloško
str.
316
Hlasovanie o schválení zákonného opatrenia Predsedníctva SNR
str.
317
Predloženie návrhu na uznesenie k Programovému vyhláseniu vlády SR
Podpredseda SNR J. Klepáč
str.
318
Poslanec J. Majer
str.
326
Hlasovanie o návrhu uznesenia k Programovému vyhláseniu vlády SR
str. 327
7. Návrh na schválenie zákonného opatrenia
Predsedníctva SNR z 29. mája 1990 o určení štátneho orgánu, ktorý je príslušný
na výplatu štátneho vyrovnávacieho príspevku
str. 328
Poslanec P. Tatár
str. 328
Hlasovanie o schválení zákonného opatrenia Predsedníctva SNR
str. 329
8. Spoločný návrh Predsedníctva ÚV Združenia politických strán a spoločenských organizácii SR a ministra spravodlivosti SR
na odvolanie a voľbu sudcov z povolania
súdov SK
Str. 330
Minister spravodlivosti SR L. K o š ť a
str. 331
Poslanec M. Miček
str. 335
Minister spravodlivosti SR L. K o á t a
str. 336
Hlasovanie o odvolaní M. Štúrika z funkcie
sudcu z povolania
str. 337
Hlasovanie o voľbe sudcov z povolania
str. 339
9. Návrh na schválenie zákonného opatrenia
Predsedníctva SNR z 18. júna 1990, ktorým sa mení zákon SNR č. 44/1989 Zb. o
rokovacom poriadku SNR v znení zákona SNR
č. 113/1990 Zb.
str. 340
Podpredseda SNR L. Nagy
str. 340
Poslanec M. Miček
str. 341
—   7   —
Poslanec P. Tatár
str.
343
Predseda SNR F. Mikloško
str.
344
Hlasovanie o schválení zákonného opatre-
nia Predsedníctva SNR
str.
344
10.
Správa o činnosti Predsedníctva SNR
za obdobie od 26. do 29. júna 1990
str.
345
11.
Otázky poslancov
str.
346
Predseda SNR F. Mikloško
str.
346
Poslanec L. Andel
str.
346
Predseda SNR F. Mikloško
str.
348
Podpredseda vlády SR J. Kučerák
str.
348
Poslanec J. P r o k e š
str.
349
Poslanec J. Majer
str.
350
Poslanec P. Sabo
str.
351
Poslanec A. Hrnko
str.
352
Poslanec M. Strýko
str.
353
Poslanec P. Csáky
str.
356
Poslanec M. A n d e l
str.
358
Poslanec J. Prokeš
str.
359
Poslanec I. Ľupták
str.
360
Poslanec J. Zselenák
str.
362
Poslanec P. Tirinda
str.
363
Poslanec M. Pollák
str.
365
Poslankyňa E. Rozinajová
str.
367
Poslanec J. Masarik
str.
368
Minister práce a sociálnych vecí SR
S. Novák
str.
372
Poslanec R. Brestenský
str.
374
Poslanec J. Filipp
str.
374
Poslanec M. Galanda
str. 375
Minister  kultúry SR L. Snopko
str. 377
Predseda  SNR F. Mikloško
str. 377
Ukončenie  2. schôdze  SNR
str. 379
Prílohy
Uznesenia prijaté na 2. schôdzi Slovenskej národnej rady
Minulý
Nahoru
Související odkazy
2. schůze
Středa 4. července 1990
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram