FS ČSFR 1992-1992, SL a SN, zpráva o 1. schůzi (25. 6. 1992)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Federální shromáždění ČSFR, 1992 – 1992
Společné schůze SL a SN
Úvod
Poslanci
poslanci
jmenný rejstřík
Tisky
tisky
věcný rejstřík
Společné schůze
stenoprotokoly
hlasování
usnesení
SL
stenoprotokoly
věcný rejstřík
hlasování
usnesení
SN
stenoprotokoly
věcný rejstřík
hlasování
usnesení
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
FS ČSFR 1992-1992
›
Společné schůze SL a SN
›
Stenoprotokoly
›
1. schůze
›
Čtvrtek 25. června 1992
Čtvrtek 25. června 1992
Dolů
OBSAH
zprávy o 1. ustavující společné
schůzi Sněmovny lidu a Sněmovny národů
1. den - čtvrtek 25. 6. 1992
Schůzi zahájil a řídil předseda
FS A. Dubček
Prezidiální sdělení včetně
návrhu pořadu schůze
Pozměňovací návrh předsedy
SL V. Bendy
- rozšíření programu o bod: Zřízení
komise pro lidská práva a národnostní
menšiny
Poznámka předsedy FS A. Dubčeka
- představitelé politických stran doporučují
tento bod zařadit až na první pracovní
schůzi
Poznámka předsedy SL V. Bendy
- požadavek otevřít rozpravu k návrhu
Pozměňovací návrh poslance SN Z. Borose
- rozšířit program o bod: Zřízení
stálé zemědělské komise
Poznámka předsedy FS A. Dubčeka
- politické grémium doporučuje zřídit
komisi u hospodářského výboru
Poznámka poslance SN Z. Borose
- poslanecký klub Coexistentia navrhuje zřídit
ji jako samostatnou komisi FS
Poznámka předsedy SL V. Bendy - upřesňuje
svůj návrh
Poznámka poslance SL M. Benčíka
- návrh zahájit rozpravu o názvu komise pro
lidská práva a o počtu jejích členů
Poznámka poslance SN Z. Jičínského
- upřesňuje postup při ustanovení
obou komisí (pro lidská práva, zemědělské)
Poznámka předsedy SL V. Bendy
- konstatuje rozdíly mezi usneseními sněmoven
a navrhuje plénu FS hlasovat o každé komisi
zvlášť
Hlasování (14.21) o pozměňovacím
návrhu předsedy SL V. Bendy (komise pro lidská
práva a záležitosti menšin)
- návrh byl schválen
Poznámka poslance SL V. Bendy
- upřesňuje postup při hlasování
o hospodářské komisi
Poznámka předsedy FS A. Dubčeka
- poukazuje na rozpor s dohodou mezi představiteli politických
stran
Poznámka poslance SN Z. Borose
- formulace návrhu je v souladu se závěry
SN
Hlasování (14.24) o pozměňovacím
návrhu poslance SN Z. Borose (zemědělská
komise)
- návrh byl schválen
Hlasování (14.26) o návrhu pořadu
schůze
- návrh byl schválen
Poznámka poslance SL V. Morice
- nesouhlas s meritorním hlasováním před
ustavením nových orgánů FS
Poznámka předsedy SL V. Bendy
- nešlo o meritorní, ale o procedurální
hlasování
Poznámka poslance SL V. Morice
- zdůrazňuje etický princip
Bod programu 1:
Návrh řádu pro volbu předsedy Federálního
shromáždění, prvního místopředsedy
a místopředsedů Federálního
shromáždění (tisk č. 3)
Hlasování (14.31) o bodu programu 1
- návrh byl schválen
Bod programu 2:
Volba předsedy Federálního shromáždění
Návrh poslance SL F. Houšky
- na zvolení předsedy FS pana Michala Kováče
z Hnutí za demokratické Slovensko
Poznámka poslance SN V. Morice
- k poruše hlasovacího zařízení
Hlasování (14.38) o návrhu na volbu předsedy
FS
- návrh byl schválen
Předsedající dosavadní předseda
FS A. Dubček blahopřeje nově zvolenému
předsedovi M. Kováčovi a uděluje mu
slovo
Vystoupení předsedy FS M. Kováče
Řízení schůze převzal předseda
FS M. Kováč
Bod programu 3:
Volba prvního místopředsedy Federálního
shromáždění
Návrh poslance SL M. Kontry
- na zvolení prvního místopředsedy
FS pana Filipa Šedivého z koalice ODS-KDS
Hlasování (15.04) o bodu programu 3
- návrh byl schválen
Bod programu 4:
Volba místopředsedů Federálního
shromáždění
Návrh na zřízení čtyř
funkčních míst místopředsedů
FS přednesený předsedou FS M. Kováčem
podle dohody politických stran, hnutí a koalic
Hlasování (15.07) o návrhu na čtyři
funkční místa místopředsedů
FS
- návrh byl schválen
Návrh poslance SL F. Houšky
- na základě koaliční dohody do funkce
místopředsedy FS pana Romana Zelenaye (HZDS) a pana
Jozefa Stanka (SDL)
Návrh poslance SL M. Kontry
- na základě koaliční dohody do funkce
místopředsedy FS pana Václava Bendu (ODS-KDS)
a pana Pavla Jajtnera (KDU-ČSL)
Návrh poslance SL J. Mečla
- za koalici Levý blok do funkce místopředsedy
FS pana Jiřího Svobodu
Návrh poslance SL J. Horáka
- za ČSSD a LSU do funkce místopředsedy FS
pana Zdeňka Jičínského
Hlasování (15.15) o kandidatuře Romana Zelenaye
- návrh byl schválen
Hlasování (15.16) o kandidatuře Václava
Bendy
- návrh byl schválen
Hlasování (15.18) o kandidatuře Jozefa Stanka
- návrh byl schválen
Hlasování (15.20) o kandidatuře Pavla Jajtnera
- návrh byl schválen
Řízení schůze převzal místopředseda
FS J. Stank
Poznámka poslance SL J. Luxe
- poukazuje na § 12 a § 13 jednacího řádu
Poznámka poslance SL I. Svitáka
- k otázce poměrného zastoupení LB
v řídících orgánech FS
Poznámka poslance SL L. Indrucha
- k zastoupení LB ve funkci místopředsedy
FS
Poznámka předsedajícího místopředsedy
FS J. Stanka
- volba místopředsedů FS ukončena
Bod programu 5:
Volba předsedy a místopředsedy iniciativního
a petičního výboru sněmoven
Návrh poslance SL M. Kontry
- do funkce předsedy iniciativního a petičního
výboru sněmoven pana Josefa Mečla (KSČM)
Návrh poslance SL F. Houšky
- do funkce místopředsedy iniciativního a
petičního výboru sněmoven pana Júliuse
Minku (HZDS)
Hlasování (15.31) o kandidatuře Josefa Mečla
- návrh byl schválen
Hlasování (15.32) o kandidatuře Júliuse
Minky
- návrh byl schválen
Bod programu 6:
Návrh řádu na volbu prezidenta České
a Slovenské Federativní Republiky (tisk č.
4)
Pozměňovací návrh poslance SN P. Měráka
- k bodu 20 písmeno c)
Pozměňovací návrh předsedy
SL V. Bendy
- k článku 31
Poznámka poslance SN Z. Masopusta
- k novele ústavního zákona č. 143/1968
Sb
Poznámka předsedy SL V. Bendy
- k otázce interpretace novely ústavního
zákona č. 143/1968 Sb
Poznámka poslance SN J. Oleje
- k problému kandidátů na úřad
prezidenta v jednotlivých kolech
Pozměňovací návrh poslance SN M. Padevěta
- k článku 16, diskuse s předsedajícím
o formulaci pozměňovacího návrhu
Poznámka poslance SN Z. Jičínského
- k článku 62
Poznámka poslance SL J. Mečla
- k interpretaci ústavního zákona č.
143/1968 Sb.
Pozměňovací návrh poslance SL M. Sládka
- k článku 31
Poznámka poslance SN V. Holáně
- podporuje názor předsedy SL V. Bendy (interpretace
zákona č. 143/1968 Sb)
Pozměňovací návrh poslance SN P. Gandaloviče
- k článku 16 a 20 písmeno c), diskuse s
předsedajícím o přesném znění
návrhu
Poznámka poslance SL M. Čiče
- k článku 62 odst. 6
Poznámka poslance SN K. Stomeho
- k otázce tzv. neplatného hlasu
Poznámka poslance SN Z. Jičínského
- k pozměňovacímu návrhu poslance
M. Sládka
Poznámka předsedy SL V. Bendy
- k vlastnímu pozměňovacímu návrhu
(ruší tento návrh), ke společnému
pozměňovacímu návrhu poslance P. Gandaloviče
a M. Padevěta
Poznámka poslance SN M. Ransdorfa
- komentuje postup předsedy SL V. Bendy
Poznámka poslance SL M. Čiče
- k hlasování při volbě prezidenta
Poznámka poslance SN I. Lenského
- k článku 16 a 20 písm. c)
Poznámka poslance SL M. Sládka
- upřesnění pozměňovacího
návrhu
Hlasování (16.02) o pozměňovacím
návrhu poslance SN P. Gandaloviče
- návrh byl schválen
Hlasování (16.05) o pozměňovacím
návrhu poslance SL M. Sládka
- návrh nebyl schválen
Hlasování (16.06) o návrhu jako celku (tisk
č. 4)
- návrh byl schválen
Poznámka předsedajícího místopředsedy
FS J. Stanka - informace o příjezdu prezidenta ČSFR
Václava Havla na 1. společnou schůzi sněmoven
FS v VII. volebním období
Schůze přerušena v 16.15 hodin
Schůze pokračuje v 16.34 hodin
Řízení schůze převzal předseda
FS M. Kováč
Předseda FS M. Kováč vítá prezidenta
ČSFR Václava Havla a předává
mu slovo
Vystoupení prezidenta ČSFR V. Havla
Předseda FS M. Kováč děkuje prezidentovi
ČSFR Václavu Havlovi
Schůze ukončena v 17.57 hodin
Nahoru
Související odkazy
1. schůze
(
stenoprotokoly
,
pořad
,
přílohy
)
Čtvrtek 25. června 1992
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram