FS ČSFR 1992-1992, SN, zpráva o 1. schůzi (25. 6. 1992)
Přejít na hlavní navigaci
Přejít na navigaci sekce
Federální shromáždění ČSFR, 1992 – 1992
Sněmovna lidu
Úvod
Poslanci
poslanci
jmenný rejstřík
Tisky
tisky
věcný rejstřík
Společné schůze
stenoprotokoly
hlasování
usnesení
SL
stenoprotokoly
věcný rejstřík
hlasování
usnesení
SN
stenoprotokoly
věcný rejstřík
hlasování
usnesení
Nacházíte se:
Digitální knihovna
›
FS ČSFR 1992-1992
›
Sněmovna národů
›
Stenoprotokoly
›
1. schůze
›
Čtvrtek 25. června 1992
Čtvrtek 25. června 1992
Dolů
OBSAH
zpráva o 1. ustavující schůzi
Sněmovny národů
1. den - čtvrtek 25.6.1992
Schůzi zahájil a řídil předseda
SN M. Šútovec
Prezidiální sdělení
Slib poslanců
Návrh předsednictva FS na pořad 1. ustavující
schůze SN přednesl dosavadní předseda
Sněmovny národů M. Šútovec
Hlasování (9.50) o návrhu pořadu schůze
- návrh byl schválen
Návrh předsedy SN M. Šútovce na ověřovatele
Sněmovny národů, tj. Editu Bellušovou
(HZDS) a Jaroslava Mlčáka (ODS-KDS)..................
Hlasování (9.52) o volbě ověřovatelů
SN
- návrh byl schválen
Bod programu 1:
Návrh řádu pro volby orgánů
a funkcionářů sněmoven a členů
předsednictva Federálního shromáždění
volených sněmovnou (tisk č.2)
Hlasování (9.54) o návrhu jako celku
- návrh byl schválen
Bod programu 2:
Volba předsedy sněmovny
Návrh poslance SN M. Macka
- na zvolení pana Romana Zelenaye (HZDS) předsedou
Sněmovny národů
Hlasování (9.59) o kandidatuře R. Zelenaye
- návrh byl schválen
Poznámka poslance SN Mariána Kováče
- upozorňuje na zmatečné vedení schůze
při hlasování
Poznámka předsedy SN M. Šútovce
- uznává svůj omyl (1 hlas proti patřil
k hlasům "zdržel se hlasování")
Předsedající dosavadní předseda
SN M. Šútovec blahopřeje nově zvolenému
předsedovi Romanu Zelenayovi a předává
mu slovo
Vystoupení předsedy SN R. Zelenaye
Předsedající SN M. Šútovec předává
nově zvolenému předsedovi Romanu Zelenayovi
řízení schůze
Řízení schůze převzal předseda
SN R. Zelenay
Bod programu 3:
Návrh na stanovení počtu členů
předsednictva sněmovny
Předseda SN R. Zelenay informuje o dohodě mezi představiteli
politických stran na šestičlenné předsednictvo
SN
Hlasování (10.05) o šestičlenném
předsednictvu SN
- návrh byl schválen
Bod programu 4:
Návrh na zřízení výborů
sněmovny (tisk č.7)
Pozměňovací návrh poslance SN Z. Rodra
- za klub poslanců LSU navrhuje zřídit výbor
pro zemědělství
Pozměňovací návrh poslance SN Z. Borose
- na zřízení stálé zemědělské
komise
Poznámka předsedy SN R. Zelenaye
- upozorňuje, že zemědělství
je v kompetenci republik; podle jednacího řádu
má parlament právo zřídit stálou
komisi pro otázky zemědělství
Hlasování (10.11) o zřízení
zemědělského výboru
- návrh nebyl schválen
Návrh poslance SN M. Soldáta
- přenést problematiku stálé zemědělské
komise na společnou schůzi obou sněmoven
Hlasování (10.13) o bodu programu 4
- návrh byl schválen
Bod programu 5:
Návrh na rozdělení míst ve výborech
sněmovny a v předsednictvu Federálního
shromáždění (tisk č. 7)
Hlasování (10.14) o bodu programu 5
- návrh byl schválen
Bod programu 6:
Volba předsedy sněmovny a členů předsednictva
sněmovny
Návrh poslankyně SN E. Bellušové
- na funkci místopředsedy SN pana Václava
Peřicha (ODS-KDS), na členy předsednictva
SN pana Libora Kostyu (Levý blok) a Františka Čupra
(KDU-ČSL)
Návrh poslance SN M. Macka
- na členy předsednictva SN pana Jozefa Murgaše
(SDL), paní Oľgu Pavúkovou (SNS)
Poznámka poslance SN Z. Jičínského
- doporučuje, aby se navrhovaní poslanci povstáním
představili
Předseda SN R. Zelenay představuje navržené
poslance
Hlasování (10.19) o navržených kandidátech
- návrh byl schválen
Předseda SN R. Zelenay přerušuje program 1.
ustavující schůze, aby dodatečně
složil poslanecký slib pan Miloslav Ransdorf
Slib poslance M.Ransdorfa
Bod programu 7:
Volba předsedů výborů sněmovny
Návrh poslance SN M. Macka
- na předsedu výboru ústavně právního
pana Jána Cupera (HZDS), na předsedu výboru
zahraničního pana Ábela Krále (HZDS),
na předsedu výboru branného a bezpečnostního
pana Jána Rapaského (SNS), na předsedu výboru
finančního a rozpočtového pana Jiřího
Schneidera (ODS-KDS), na předsedu výboru hospodářského
pana Zdeňka Malinu (ODS-KDS), na předsedkyni výboru
sociálního paní Ĺudmilu Gajdošíkovou
(SDL), na předsedu výboru pro životní
prostředí pana Pavla Měráka (Levý
blok), na předsedkyni výboru mandátového
a imunitního paní Michaelu Freiovou (ODS-KDS)
Hlasování (10.24) o navržených kandidátech
- návrh byl schválen
Bod programu 8:
Volba 20 členů předsednictva Federálního
shromáždění
Návrh poslankyně SN E. Bellušové
- na členy předsednictva FS: Pan Jiří
Schneider (ODS-KDS), pan Karol Stome (ODS-KDS), pan Jaroslav Mlčák
(ODS-KDS), pan Petr Gandalovič (ODS-KDS), pan Stanislav
Devátý (ODS-KDS), pan Miloslav Ransdorf (Levý
blok), pan Miroslav Grebeníček (Levý blok),
pan Pavel Jajtner (KDU-ČSL), pan Josef Krejsa (SPR-RSČ),
pan Zdeněk Jičínský (ČSSD)
Návrh poslance SN M. Macka
- na členy předsednictva FS: pan Roman Zelenay
(HZDS), paní Edita Bellušová (HZDS), pan Michal
Kováč ml. (HZDS), pan Jozef Olej (SDL), pan Michal
Borguľa (SDL), pan Ivan Šimko (KDH), pan Pavol Hrivík
(SNS), pan Miklós Duray (MKDMESWS), pan Ábel Kráľ
(HZDS)
Hlasování (10.29) o navržených kandidátech
- návrh byl schválen
Bod programu 9:
Volba členů výborů sněmovny
(tisk č. 7)
Poznámka poslankyně SL E. Bellušové
- k proceduře hlasování o bodu programu 9
Návrh předsedy SN R. Zelenaye
- hlasovat o všech členech výboru en bloc
(nebudou-li pozměňovací návrhy)............
Poslankyně SN E. Bellušová seznamuje plénum
sněmovny s členským obsazením jednotlivých
výborů v české části
SN
Poznámka poslance SN M. Padevěta
- požaduje kontrolu seznamu české části
SN
(všichni poslanci ještě nenabyli poslanecký
mandát)
Poznámka předsedy SN R. Zelenaye
- žádá kontrolu seznamu
Poslanec SN M. Macek seznamuje plénum sněmovny s
členským obsazením jednotlivých výborů
slovenské části SN
Poznámka předsedy SN R. Zelenaye
- pouze Josef Novák nesložil poslanecký slib
(rezignoval), 149 poslanců získalo poslanecký
mandát
Hlasování (10.43) o bodu programu 9
- návrh byl schválen
Bod programu 10:
Zpráva o činnosti předsednictva Federálního
shromáždění za dobu od poslední
schůze sněmovny (tisk. č. 5)
Poznámka poslance SN M. Mihalika
- žádá, aby plénum mělo k dispozici
zákonné
opatření, kterým se mění a
doplňuje zákon č.135/1991 Sb., o Kanceláři
prezidenta České a Slovenské Federativní
Republiky
Poznámka předsedy SN R. Zelenaye
- k proceduře schvalování bodu programu 10
Poznámka poslance SN Z. Masopusta
- projednává se zpráva předsednictva
SN (vysvětlení M. Mihalikovi)
Poslanec SN M. Mihalik se omlouvá
Návrh předsedy SN R. Zelenaye
- na usnesení, že SN bere zprávu na vědomí
Poznámka poslance SN J. Schneidera
- projednává se zpráva předsednictva
FS (Z.Ma sopust se zmýlil)
Poznámka předsedy SN R. Zelenaye
- doporučuje M. Mihalikovi přednést svůj
poža davek na společné schůzi sněmoven
Poznámka poslance SN A. Dubčeka
- předkládána je zpráva předsednictva
FS, zákonná opatření schvaluje, nebo
zamítá plénum FS
Poznámka poslance SN Z. Jičínského
- upřesňuje procedurální postup při
schvalování zákonných opatření
plénem FS
Hlasování (10.49) o usnesení SN k bodu programu
10
- návrh byl schválen
Schůze ukončena v 10.52 hodin˙
Nahoru
Související odkazy
1. schůze
(
stenoprotokoly
,
přílohy
)
Čtvrtek 25. června 1992
Informace
O stenoprotokolech
Hlavní menu
Přehled obsahu
Společná česko-slovenská
digitální parlamentní knihovna
Digitální knihovna
České sněmy
Informace
Rejstříky
Zajímavosti v repozitáři
English
Česky
Hledat
Plnotextové vyhledávání
Přihlásit/registrovat se do ISP
Mapa webu
Nápověda
Odběr RSS
Prohlášení přístupnosti
Parlament České republiky, Poslanecká sněmovna, Sněmovní 4, 118 26, Praha 1 - Malá Strana
Telefon na spojovatelku:
257 171 111
Informace dle zákona 106/1999 Sb.
YouTube
Facebook
Twitter
Instagram