vlada_zaznamy\1993\1993-02-10.docx : 1. Vystoupení prezidenta České republiky zabývající | schůze vlády vystoupil prezident České republiky, který
vlada_zaznamy\1993\1993-09-22.docx : a za účasti prezidenta republiky V. Havla | souvislosti s rozhodnutím prezidenta Ruské federace o | a za účasti prezidenta republiky V. Havla | jménem vlády s prezidentem republiky a vedoucím | a vedoucím Kanceláře prezidenta republiky na zajištění | republiky za účasti prezidenta republiky Václava Havla | se silám kolem prezidenta Jelcina, které prosazují
vlada_zaznamy\1994\1994-01-13.docx : 1. Ústní informace prezidenta republiky V. Havla | souvislosti s návštěvou prezidenta Spojených států amerických | a za účasti prezidenta republiky v z | a) ústní informaci prezidenta republiky o jeho | jeho jednáních s prezidentem Spojených států amerických | B. Clintonem a prezidenty Slovenské republiky, Polské | při příležitosti návštěvy prezidenta Spojených států amerických | 9, o návštěvě prezidenta Spojených států amerických | 9, o návštěvě prezidenta Spojených států amerických | a výsledcích návštěvy prezidenta Václava Havla v
vlada_zaznamy\1994\1994-05-18.docx : vlády byl přítomen prezident republiky V. Havel. | Návrh na účast prezidenta republiky na oslavách | uskutečnění pracovní návštěvy prezidenta České republiky V. | kultury o doprovodu prezidenta republiky při jeho
vlada_zaznamy\1994\1994-07-13.docx : vlády byl přítomen prezident republiky Václav Havel. | Projednání ústní informace prezidenta republiky Václava Havla | telefonickém rozhovoru s prezidentem Spojených států amerických | l a informaci prezidenta republiky Václava Havla | telefonickém rozhovoru s prezidentem Spojených států amerických
vlada_zaznamy\1994\1994-10-12.docx : a za účasti prezidenta republiky projednala návrh | uskutečnění oficiální návštěvy prezidenta Portugalské republiky Mária | o obsahu dopisu prezidenta republiky ve věci | republiky a ratifikaci prezidenta republiky | vlády o dopisu prezidenta republiky k otázce | republiky a ratifikaci prezidenta republiky a | Informace o účasti prezidenta České republiky Václava
vlada_zaznamy\1994\1994-11-23.docx : vlády se účastnil prezident republiky V. Havel. | a za účasti prezidenta republiky projednala materiál | a za účasti prezidenta republiky v z
vlada_zaznamy\1995\1995-02-22.docx : vlády se účastnil prezident republiky V. Havel | odpovědi předsedy vlády prezidentu republiky | a za účasti prezidenta republiky a předsedy | uskutečnění oficiální návštěvy prezidenta Italské republiky Oscara | oficiální státní návštěvy prezidenta Polské republiky L.
vlada_zaznamy\1995\1995-06-28.docx : vlády se zúčastnil prezident republiky Václav Havel. | a za účasti prezidenta republiky projednala návrh | na inauguraci nového prezidenta Argentinské republiky konané | a za účasti prezidenta republiky n a | se z podnětu prezidenta republiky z a | a za účasti prezidenta republiky n a | Informace o účasti prezidenta České republiky na | republiky na setkání prezidentů osmi evropských států | výsledcích oficiální návštěvy prezidenta České republiky V.
vlada_zaznamy\1995\1995-11-01.docx : vlády se zúčastnil prezident republiky V. Havel. | í ústní informaci prezidenta republiky o způsobu | 21. Informace prezidenta republiky o průběhu | í ústní informaci prezidenta republiky o jeho
vlada_zaznamy\1995\1995-11-29.docx : vlády se zúčastnil prezident republiky V. Havel. | diskusi za účasti prezidenta republiky V. Havla
vlada_zaznamy\1996\1996-05-30.docx : vlády se zúčastnil prezident republiky V. Havel. | uskutečnění oficiální návštěvy prezidenta České republiky Václava | Návrh na účast prezidenta České republiky Václava | Havla na setkání prezidentů středoevropských států v | výsledcích oficiální návštěvy prezidenta ČR Václava Havla
vlada_zaznamy\1997\1997-03-26.docx : vlády se účastnil prezident republiky V. Havel. | Vláda za účasti prezidenta republiky v diskusi | Vláda za účasti prezidenta republiky v diskusi | Vláda za účasti prezidenta republiky v diskusi | státní návštěvy francouzského prezidenta J. Chiraka v | Vláda za účasti prezidenta republiky projednala materiál
vlada_zaznamy\1997\1997-09-10.docx : vlády se zúčastnil prezident republiky V. Havel. | Vláda za účasti prezidenta republiky v diskusi | 5 podle připomínek prezidenta republiky (zpřesnění formulace | změna navrhovaného postavení prezidenta republiky ve vztahu | Vláda za účasti prezidenta republiky projednala materiál | uskutečnění oficiální návštěvy prezidenta Republiky Filipíny Fidela | východě před cestou prezidenta Václava Havla 19. | a a)za účasti prezidenta republiky p r | í ústní informaci prezidenta republiky o jeho | m í žádost prezidenta republiky týkající se | (tato žádost byla prezidentem republiky přednesena při | Informace o návštěvě prezidenta České republiky V.
vlada_zaznamy\1997\1997-10-29.docx : vlády se zúčastnil prezident republiky. 1. Návrh | a za účasti prezidenta republiky V. Havla
vlada_zaznamy\1997\1997-12-17.docx : vlády se zúčastnil prezident republiky V. Havel. | a za účasti prezidenta republiky projednala návrh | 38. Poděkování prezidenta republiky vládě za | v a l prezident republiky vládě za
vlada_zaznamy\1998\1998-02-09.docx : vlády se zúčastnil prezident republiky Václav Havel. | a za účasti prezidenta republiky projednala návrh
vlada_zaznamy\1998\1998-09-30.docx : schůze se zúčastnil prezident republiky Václav Havel. | a za účasti prezidenta republiky zevrubně projednala | a za účasti prezidenta Nejvyššího kontrolního úřadu | a za účasti prezidenta Nejvyššího kontrolního úřadu | a za účasti prezidenta Nejvyššího kontrolního úřadu | a za účasti prezidenta Nejvyššího kontrolního úřadu | a za účasti prezidenta Nejvyššího kontrolního úřadu | na uskutečnění návštěvy prezidenta republiky Václava Havla | í ústní informaci prezidenta republiky o jeho
vlada_zaznamy\1998\1998-12-09.docx : schůze se účastnil prezident republiky V. Havel. | projednala za účasti prezidenta republiky materiál předložený | projednala za účasti prezidenta republiky materiál předložený | výsledcích státní návštěvy prezidenta České republiky ve
vlada_zaznamy\1999\1999-09-29.docx : vlády se účastnil prezident republiky Václav Havel. | projednala za účasti prezidenta republiky návrh předložený | uskutečnění státní návštěvy prezidentky Irska Mary McAleese
vlada_zaznamy\2000\2000-12-04.docx : schůze se účastnil prezident republiky Václav Havel. | přijala za účasti prezidenta republiky
vlada_zaznamy\2001\2001-03-28.docx : schůze se účastnil prezident republiky Václav Havel. | projednala za účasti prezidenta republiky návrh předložený
vlada_zaznamy\2001\2001-08-29.docx : schůze se účastnil prezident republiky. 1. Analýza | projednala za účasti prezidenta republiky, vládního zmocněnce | uskutečnění oficiální návštěvy prezidenta republiky V. Havla | projednala za účasti prezidenta republiky návrh předložený
vlada_zaznamy\2002\2002-04-29.docx : vlády se účastnil prezident republiky Václav Havel. | projednala za účasti prezidenta republiky a vládního | přijala za účasti prezidenta republiky a vládního | návštěvy vedoucího Kanceláře prezidenta republiky Iva Mathé | příležitosti inaugurace nového prezidenta č. j. 517/02
vlada_zaznamy\2002\2002-08-28.docx : schůze se účastnil prezident republiky V. Havel. | Vystoupení prezidenta republiky Václava Havla | ve svém vystoupení prezident republiky Václav Havel | a výsledkům setkání prezidentů států Visegrádské skupiny,
vlada_zaznamy\2003\2003-01-13.docx : vlády se účastnil prezident republiky Václav Havel. | projednala za účasti prezidenta republiky Václava Havla,
vlada_zaznamy\2003\2003-10-01.docx : projednala za účasti prezidenta republiky Václava Klause | 30. Oficiální návštěva prezidenta republiky Václava Klause
vlada_zaznamy\2009\2009-01-19.docx : projednala za účasti prezidenta Nejvyššího kontrolního úřadu | projednala za účasti prezidenta Nejvyššího kontrolního úřadu | projednala za účasti prezidenta Nejvyššího kontrolního úřadu | Vláda za účasti prezidenta Nejvyššího kontrolního úřadu | projednala za účasti prezidenta Nejvyššího kontrolního úřadu | projednala za účasti prezidenta Nejvyššího kontrolního úřadu | projednala za účasti prezidenta Nejvyššího kontrolního úřadu | projednala za účasti prezidenta Nejvyššího kontrolního úřadu | projednala za účasti prezidenta a předsedy představenstva | projednala za účasti prezidenta republiky, předsedy výboru
vlada_zaznamy\2013\2013-03-06.docx : vlády se zúčastnil prezident republiky Václav Klaus. | Angely Merkelové a prezidenta Francouzské republiky Françoise | výsledcích pracovní cesty prezidenta republiky Václava Klause
vlada_zaznamy\2013\2013-03-20.docx : vlády se zúčastnil prezident republiky Miloš Zeman. | diskusi za účasti prezidenta republiky zevrubně zabývala | o státní návštěvě prezidenta republiky Václava Klause | přijala za účasti prezidenta republiky
vlada_zaznamy\2014\2014-07-21.docx : vlády se zúčastnil prezident republiky Miloš Zeman. | o pracovní návštěvě prezidenta republiky Miloše Zemana
vlada_zaznamy\2015\2015-09-09.docx : vlády se zúčastnil prezident republiky Miloš Zeman. | k pracovní návštěvě prezidenta republiky Miloše Zemana | uskutečnění státní návštěvy prezidenta republiky Miloše Zemana
vlada_zaznamy\2018\2018-09-19.docx : vlády se zúčastnil prezident republiky. | Vláda za účasti prezidenta republiky projednala v
vlada_zaznamy\2019\2019-09-16.docx : vlády se zúčastnil prezident republiky.
vlada_zaznamy\2023\2023-12-21.docx : ministra vnitra, policejního prezidenta, ředitele Bezpečnostní informační | vlády se zúčastnil prezident republiky a předsedkyně
vlada_zaznamy\2024\2024-01-31.docx : Vláda za účasti prezidenta republiky, předsedkyně Státního | Vláda za účasti prezidenta republiky projednala materiál
vlada_zaznamy\2024\2024-07-24.docx : republiky, Ukrajiny a prezidenta Polské republiky v | Vláda za účasti prezidenta republiky projednala materiál
vlada_zaznamy\2024\2024-09-16.docx : se za účasti prezidenta republiky, předsedkyně Poslanecké | republiky a policejního prezidenta Policie České republiky
